### 프로젝트 관련 질문
- 이번 프로젝트에서 처음으로 유니티와 XR 기술을 사용하며 해당 프로젝트를 진행해오고 있는데, 나름 퀄리티 좋은 작품을 만들고자 노력 중입니다. 하지만, 객관적인 시선으로 보았을 때 저희 SMAF 프로젝트가 어느정도의 실력을 갖춘 것으로 보이는지 궁금합니다.
- 또한 디자인을 직접하지는 않아 현재까지는 무료 Asset들을 가져다 사용하고 있는데 이로 인해 캐릭터들의 퀄리티가 다른 문제때문에 고민도 있습니다.
### 대학원(연구) 관련 질문
- 현재 대학원 진학하려고 생각 중인 학생입니다. XR 분야 중, 증강현실 또는 혼합현실에 관심이 많고 일상생활에서 사용할 수 있는 XR 기술을 연구하고 싶습니다. 현재까지는 이를 위해서 XR 기기에 AI 기술을 도입한 서비스를 개발하는 방식으로 이쪽 분야에 대한 지식을 쌓고 있는 상황인데, 막상 연구쪽으로 생각을 해보니 어느 방향으로 갈피를 잡아야할지, 어느 방향으로 연구가 활발한 상황인지 알고싶어지더라구요. 혹시 XR 기술에 적용 가능한 XR 연구가 어떤것들이 있을까요?? 현재까지는 Visual SLAM 이라는 컴퓨터비전 기술밖에 알지 못하는 상황입니다.
- 교수님의 연구실에서는 XR 연구를 위한 환경이 어떻게 구성되는지, 실제로 기업들이 주로 어떤 XR 주제로의 연구 과제를 기대하는지 궁금합니다.
## 멘토링
- 자기소개
- 중앙대학교 예술대학부 (5년전에 생긴대학) VFX, ARVR, 게임, AI쪽, 미디어아트쪽에 관련된 공부를 하는 대학. 이전엔 XR 에 관한 연구소에서 있었음.
- 자유주제로 출품하게됨. 
- 2달치고는 개발을 잘 한것같다. 
- 이해한것이 맞는지. 
	- MR도 되고 VR도 되는지
	- 주로 MR을 사용한것같다.
	- 메타에있는 Hand Gesture를 사용했다. 이로 Interaction을 하는것같다
	- 대화는 CLOVA 서비스를 사용하는듯하다. 음성인식가지고
	- 스마프와 Interaction과 게임을한다. 그다음은 무엇인지?
	- 학생들이 쓰는 생성형 AI는? 클로바X => 사용이 용이하고 한글 토큰에 좋다. 
- 발표자료에 콘텐츠에 대한 설명이 빠져있다. '콘텐츠'라면 기술적인 측면보다. 이런 배경도 중요다.
- 최근 트렌드를 따라서 잘 넣을것같다. gpt로 대화하는것.
- 시연장소에서는 노이즈가 많아서 마이크 파악을 잘 해야할것이다. 아마 delay타임이 있어서... 
- LLM을 직접할것인지 gpt계열을 사용할것인지.. **답변을 제한하는것도 좋을것같다.** 프롬프트엔지어링 또는 파인튜닝으로 할루시네이션 방지.
- 잘 구성된 앱인데 '키'가 없다.
- 경진대회에서 어떤것을 평가하는지는 모르겠다. (입상하려고 하는것이지..) 심사위원들이 좋아하는 키포인트가 있어야한다.
- 기대효과가 있다면 거기에 맞춰서 스토리텔링이 되어야한다. 
- 컨텐츠가 현재는 던지고 집고 먹는것인지 물고와서 주는건지... 기획에 있어서 재미인지 기능성인지를 확실히 노선을 정해야한다.
- MR의 가장 큰 특징은 VR(몰입감)과 다르게 단순히 캐릭터를 올리는것이 끝이 아니라, 실생활 공간을 이용하는것이다. 내가 공을 던졋을때 **진짜 벽에 튕기거나..** 이런것이 필요하다. 이것이 MR의 키이다. **해당 캐릭터가 실세계 공간에 있는듯한 기분이 들어야한다.** => 이것을 만들수있을듯.
- MR 일반 방 안에서 하기는 기술적으로 한계가 있다.  그래서 실제 방을 만들곤한다. (디오마라 라는 틀) AR을 적용하면 더욱 화려해지며 그 안에서 스마프가 나와서 나랑 이야기하는.. **실제 박스**를 만들고 여기서 스마프가 탄생하게. 가상의 집으로 바뀌게 실제 집처럼 만드는것. 이러한 임팩트를 주는것도 좋다. 이러한 기술들만 들어가도 차별성이 있을 것 같다. (박스에서 등장한다거나, 사라질때도 그 박스로 사라진다거나) 시간적 여유가 있다면 이런것들을 넣으면 좋다. 숙제로서는 음성인식이 기특하다. 하지만 대회에선 다르다.
- 실세계와의 융합이야말로 AR/MR의 특징이라고 볼 수 있다. 
- 디오라마를 통해 나타날때 파티클, 놀다가 다시 들어갈때 해당 디오라마로 들어가기. XR의 특징이 들어간다면 어떨지.
- **소현 질문** : 디오라마를 활용할 때 내부에 가상방이 보이는것?
- 컨텐츠에 집중할것이냐, 기술적인것에 맞출것이냐가 중요하다. 혹은 재미에 맞출것이냐. 놀라게 할것이냐. 
- 캐릭터가 여러개인것도 좋지만, 기획 스토리를 강건하게 하는것이 중요할것같다. 
- **소현** : 새로운 스마프를 여러마리 만드는것이 좋을지, 아니면 하나의 스마프의 기능을 더욱 늘릴지 / 답변 : 컨텐츠안에서 기술을 보여주려하면 좀 그렇다. 기술은 콘텐츠 내에 숨어있어야한다. 콘텐츠는 재미나 흥미를 끄는것이 목적이다.  너무 기술이 티가나면 안된다. **콘텐츠의 포커스**를 만들어야한다. 
- **채윤** : 음성인식으로 부르기 / 핸드트래킹으로 다양한 상호작용 뭐가 더 좋을지? / 헤이구글같은거 흔하다. 편하다고 생각해 넣었다고 할 수 있다. 중복 호출에 대한 에러 핸들링으로 **또 왜불러?** 와 같은 처리 가능. 아예 디자이너 한명이 더 있으면 좋겠다.


### 키 포인트를 찾아라
- 컨텐츠의 보완
- 캐릭터가 두마리가 있을때 동시에? 교체는 하나만 완성되면 그건 사실 쉽다. (**선과 악**으로 만들어도 재밌을듯. 갈림길을 두어도 좋을듯)
- 캐릭터도 비슷하게 생긴 두놈이 디테일로 성격이 차이나도 되고...
- 들고다닐수있는 디오라마(조립식도 좋고, 아예 들고다녀도되고)를 활용해도 좋을것같다.(채소 로고가 박힌)
- 캐릭터 소환을 휴대용으로도 만들면 더 좋겠지만.. 작던크든. 이 안에 AI있다. ㅋㅋㅋ (대신 메타서 이러한 Object 인식이 중요하지않을까)
- 요즘엔 3D 캐릭터를 생성형 ai로 만들기도 한다. 잘 알아보면... (3주면 어렵겠다)

**소현** : F형 스마프, T형 스마프 (공감형, 이성형) 두 마리의 스마프는 종이로된 가방. 그 안에는 스마프의 방을 엿볼수있고 들어갈수도있다. 
일상 도구를 활용해서 현실세계에서 미니게임을 만드는것으로 포인트를 잡으면 어떨까.
**답변** : 이러면 게임을 어떤것을 할것인지가 중요할것같다. 음성인식으로 하는 끝말잇기도 괜찮을듯. 확실히 즐길거리도 좀 없어보이긴한다. 시나리오를 튼튼하게. 너무 길지않게 하면 좋을것같다.
게임을 한다면 두 캐릭터가 그거에대한 반응 추임세를 말풍선으로 말하는것도 좋을것같다. 미니게임을 살리는 추임세. (어케보면 평범하고 뻔하지만 친구와 같이하는듯한 느낌으로) - 이성적과 감성적도 극과극이지만 게임은 약간의 자극적 요소도 필요하다. 욕은 아니여도 속어도 괜찮다. 

멘토링은 최소 1회라고했는데, 중간에 언제든 연락하세요



## 질문답변
- visual slam은 주로 로보틱스에서 한다. 그거는 백그라운드가 깊어야 가능하다. 교수님도 몇년전에 비슷한것을 했었다. 내가 해서 경쟁력이 있지않겠구나 싶어서 접었다. 퀄컴,메타,애플 등 이미 다 이걸 연구해서 쓰고있다. 이쪽은 수학을 굉장히 잘해야한다. 이쪽은 그냥 접었다.
- XR 컨텐츠를 개발하는것도 연구긴하다. 다만, 엔진쪽으로 개발하는것은 별로... 
- AI쪽으로 다 가는것같다. 그래서 XR콘텐츠를 AI를 결합하는것도 좋은 경험이긴하겠다.
- 요즘 VR/AR쪽은 논문에 기능성에 초점을 많이 두고있다. 교육 등...
- 콘텐츠가 인간이랑 가깝기에 휴먼패턴같은것도.. 멀미를 어떻게 해결할지. 어떻게 집중하게 만들 것인지, 어떻게 콘텐츠를 효율적으로 만들어야할지
- 요즘에는 VR콘텐츠도 AI로 만든다. 게임 스킨 텍스처 이펙트도 다 AI로 만든다. Asset을 만드는 시대는 없어질것이다. 
- 어떤 백그라운드를 하는게 좋을지 ... / AI쪽도 종류가 많고 자주 바뀐다. AI쪽을 연구해서 응용분야(XR)에 연결하는 것도 중요할듯. 수학쪽 백그라운드도 가지는게 좋다. 깃허브에 많기에 사용은 괜찮을것이다. 다만 이해는해야지. 
- AI쪽의 백그라운드를 공부해보면 좋을것같다. 
- 원천쪽을 할수는 있지만, 백그라운드를 매우 많이 가진 친구야 할 수 있다. 경험이 많이 쌓여야 가능하다. (박사 처럼..)
- 인공지능이 학습이고 생성형AI도 학습. 학습데이터의 퀄리티가 중요하여 이쪽에 포커스를 두고있으시다. 워낙 가상 툴들이 많아서 만들 학습데이터들로 게임 인식,성능을 향상하시도 한다.
- 관련 논문을 찾아봤으면 좋겠다. Virtual Reality라는 저널이 있다. 어떤 논문들이 나오고있는지 보면 트렌드를 알 수 있다. 이런것들을 빨리 습득하는 연습을 하러 오는것이다. 
- 개인적으로 대학원을 추천한다. 굳이 대학원이 싫다 필드에서 일할것이다 하면모르겠는데, 더 다양한 경험을 하고싶다면 대학원에... 글쓰는법(논문 등)을 배우게 되고, 가방끈이 길어질수있다.  대학원 기간동안 배운것들이 최신논문을 읽고 차별성 찾고 내것을 해보는것(내가 설계 및 만들기) 이 과정이 된다면 제일 좋겠다. 이 경험을 사회에서 쳐주는것이다.
- 되도록 관심있는 필드에 가는것이 좋다. 대학원은 개인적으로 경험을 배우는것이지 지식을 배우는것이 아닌것같다. 자신이 연구를 해보는 경험을 쌓는것이다. 

- **내 질문.. 어렵다. 현재 교수님이 좋을지, 아니면 관련분야로가는게좋을지 / 대학원은 자대로가는게짱이다. 서울대카이스트 갈거아니면 X. 요즘은 무엇을 했는지 역량이 더욱 중요하다. 물론 그지같은곳은 별로다.** 

- 기술적쪽, 콘텐츠쪽 등 확실하게 정해라. 선과악을 한다면 나쁜것을 더욱보여주는게 좋다. (공감형 캐릭터는 인터넷에 깔렸다. 악형 캐릭터는 잘보기힘들어 희소성 가치가 있다) 선 줄타기하며 오감을 자극시키는..
- 