#### 시연 시나리오
- [ ] 작성 완료
### PPT 수정사항 추출
2. XR 서비스 구성도쪽 회색글씨들이 잘 안보임
3. 4:3인경우도 있음.
4. AI&Server 서비스구성도쪽 발표에 흐름을 설명하기 쉽게 보는 시야를 맞추자. (어디를 보고있어야하는지 표시)  동그라미에 번호를 넣어두 되고
5. 핵심기능 설명 시 . 특징을 사람들이 받아들일수있게 설명. 
   각각의 핵심 기능을 경험을 기반으로 설명하는것이 더욱 와닿을 수 있다.(기술이 뭔지도 중요는지만, 설명을 위해서 더욱 와닿게 하기위함) / 예시) 메뉴가복잡하면 힘드니... 직관적인 메뉴
   / 그림으로 가능하다면.. 그림으로만  / 혹은 설명없애고 제목만
6. AI관련해서는 SlidingWindow쪽을 물어볼 것 같다. (멀리있는 Context에 대해 잊는것. 왜 옛날질문을 잊는지)
7. 기술적으로 이해하고는 있어야함 다
8. 음성 입력 + Prompt.json(이전대화내역) + Prompt Engineering => Sliding window를 거친 Prompt를 AI에게 넣어 어떻게 답변이 오는지. / 이런 과정을 잘 설명할 수 있어야한다. (핵심기술을 설명할 수 있는지)
9. RAG에 대한것. VectorDB는 서비스 복잡도, 등 여러 문제가 있다. 사용자 개인화에 특화된 모델을 원하기에 그리 많이 복잡한 서버/DB는 적합하지않을것같다. (돌려서 말하기. 복잡해서안썼ㅓ요X)
10. 보안 (인증서나?)적은 측면도 고려할 것이다? / Next work쪽으로 뺼수있다.
11. API 가져다쓴다는 이야기보단, 실제로학습시킬 생각은? 지속적으로 개인 데이터가 쌓일때마다 파인튜닝된 학습 / 뭘 가져다 쓴지는 별로 중요하지않다. 어떻게 잘 쓸 것인지가 중요. 뭘 할 것인지.
12. 온라인학습? 사용을 하면서 학습을 이렇게 이야기함. Finetuning은 다시 처음부터 학습. Online학습은 계속 피드백을 주며 학습하는것. => 개인화된 모델로 만들어짐
13. 만약 여러 사용자에 대한 각각 큰 모델 주는것에 문제가 있냐고 물어보면? 연합학습을 고려할있음. 원래는 각각 경량화모델을 제공할수있음 (고려하겠다.)
14. CONTENS
### 발표 피드백
- SMAF가 뭔지 처음에 알려주고 시작해야할듯 (Smart my ai friend 라는 똑똑한 나의 AI친구입니다.)
- 발표 전반적으로 보는 사람이 어디를 보고있어야하는지 알 수 있게 하기 (동그라미 또는 숫자를 표시하여)
- 핵심기능 설명 시 . 특징을 사람들이 받아들일수있게 설명.  각각의 핵심 기능을 경험을 기반으로 설명하는것이 더욱 와닿을 수 있다.(기술이 뭔지도 중요는지만, 설명을 위해서 더욱 와닿게 하기위함)
- AI관련해서는 SlidingWindow쪽을 물어볼 것 같다. (멀리있는 Context에 대해 잊는것. 왜 옛날질문을 잊는지가 요즘 이슈중 하나?)
- 기술적으로 이해하고는 있어야함 다
- 음성 입력 + Prompt.json(이전대화내역) + Prompt Engineering => Sliding window를 거친 Prompt를 AI에게 넣어 어떻게 답변이 오는지. / 이런 과정을 잘 설명할 수 있어야한다. (핵심기술을 설명할 수 있는지)
- RAG에 대한것. VectorDB는 서비스 복잡도, 등 여러 문제가 있다. 사용자 개인화에 특화된 모델을 원하기에 그리 많이 복잡한 서버/DB는 적합하지않을것같다. (돌려서 말하기. 복잡해서안썼ㅓ요X)
- 보안 (인증서나?)적은 측면도 고려할 것이다? / Next work쪽으로 뺼수있다.
- API 가져다쓴다는 이야기는 따로 하지 않아도 된다. 뭘 가져다 쓴지는 별로 중요하지않다. 어떻게 잘 쓸 것인지가 중요. 뭘 할 것인지. / 실제로학습시킬 생각은 있냐 물어보면 => 지속적으로 개인 데이터가 쌓일때마다 파인튜닝된 학습을 진행할 예정 등...
- 온라인학습? 사용을 하면서 학습을 이렇게 이야기함. Finetuning은 다시 처음부터 학습. Online학습은 계속 피드백을 주며 학습하는것. => 개인화된 모델로 만들어짐
- 만약 여러 사용자에 대한 각각 큰 모델 주는것에 문제가 있냐고 물어보면? 연합학습을 고려할있음. 원래는 각각 경량화모델을 제공할수있음 (고려하겠다.)

### 시연 시나리오
> [!중요]
> 시연 시에는 딱 눈 정면을 위주로 화면에 나타난다고 생각하면 된다.
1) **앱 실행 및 튜토리얼 간단 설명**
   앱이 처음 시작되면, 최초로 실행될 때 SMAF앱에 튜토리얼이 나타납니다. 
   (연속적으로 다음 페이지로 넘기며) 이 튜토리얼에는 SMAF 앱 메뉴 조작법과 함께, 메뉴에 대한 설명이 포함되어 있습니다. 우선 현재는 시연 시간을 고려해서 자세한 튜토리얼은 빠르게 넘어가도록 하겠습니다.
2) **손목에 있는 메뉴들 하나씩 소개**
   사용자는 손목에 있는 메뉴를 통해 스마프가 있는 상자를 소환하고, 상자를 열어 스마프를 불러올 수 있습니다.
   - 우선 스마프를 불러올 수 있는 상자를 소환하는 버튼부터 설명드리겠습니다. 버튼을 누르면 상자 호출 모드가 켜지게 됩니다. 여기서 메뉴를 누르거나 집어서 선택할 수 있고, 상자를 원하는 위치에 '상자 그림자'를 보며 위치를 결정한 뒤, 손가락을 집어 상자를 소환할 수 있습니다. 상자가 소환되었다면 다시 손가락으로 집어서(pinch) 상자를 열 수 있습니다. 상자가 열리면 귀운 AI 스마프가 나타납니다.
   - 두번째는 '스마프 호출' 버튼입니다. 스마프와 상호작용하기 위해서는 스마프를 집거나(pinch) 호출버튼을 눌러서(poke) 호출할 수 있습니다. 이렇게 스마프를 호출하면 사용자 앞을 졸졸 따다니며 사용자와의 대화를 기다립니다.
   - 세번째는 '간식 주기' 버튼입니다. 이 버튼을 통해 스마프에게 간식을 줄 수 있는데요, 스마프는 간식을 좋아하기때문에 이렇게 따라다닙니다. 간식은 손가락으로 잡을 수 있기에 직접 잡아서 건네거나, 던지거나 할 수 있습니다.
   - 돌려보내기 버튼을 설명하기 이전에 옵션버튼을 먼저 설명해드리겠습니다. 옵션에서는 마이크설정, 말풍선/자막 설정, 배경음악 설정이 있습니다. (마이크 설정 버튼을 누르고, 배경음악 음량 조절을 하면서) 이렇게 직접 옵션을 누르거나 집어서 조작할 수 있습니다.  옵션에서 말풍선과 자막을 설정할 수 있는데, 이 설정을 통해 스마프의 답변을 어떻게 표시할지 선택할 수 있습니다. 우선 말풍선은 (스마프를 호출해서 대화 : 넌 누구니?) 스마프 위에 텍스트 말풍선을 띄워 답변받을 수 있고, 자막으로 설정하면 (자막버튼 누르고 다시 대화 : 뭐라고? 다시 말해줘) 이렇게 자막으로 답변받는 것을 볼 수 있습니다. (다시 말풍선으로 변경) / 눈치채셨을수도 있겠지만 스마프 AI는 사용자와의 이전 대화를 기억하고 있습니다. 따라서 자연스럽게 대화하듯 이야할 수 있습니다.
   - 돌려보내기 기능은 스마프를 다시 상자로 돌려보내는 버튼입니다. 손목과 스마프 메뉴에서 볼 수 있고, 이 버튼을 누르면 스마프가 작별인사와 함께 상자로 들어가는것을 볼 수 있습니다.
   - 마지막으로 사용 가이드 버튼을 누르면 처음 실행 시 나왔던 튜토리얼 창을 다시 볼 수 있습니다. 
3) **스마프 메뉴 소개**
   스마프를 호출하면 이렇게 스마프와 상호작용할 수 있는 메뉴가 나타났습니다. 메뉴에는 대화, 고정하기, 방 놀러가기, 돌려보내기가 있습니다. 
   SMAF 앱의 핵심 기능인 대화를 이 버튼을 통해 할 수 있습니다. 대화하기 버튼으로 음성을 녹음하고, 전송버튼으로 서버에 전달하면 텍스트변환 및 RAG가 적용된 생성형 AI에게 입력되고, 답변을 말풍선이나 자막으로 받을 수 있습니다.
   스마프 고정하기 기능은 호출 시 사용자 앞을 졸졸 따라다니거나, 무작위 장소로 움직이는 스마프를 한 장소에 고정시키기 위한 버튼입니다.
   가장 오른쪽의 돌려보내기는 손목에 있는 돌려보내기 버튼과 동일합니다.
   마지막으로 SMAF의 방에 놀러가보겠습니다.
4) **스마프 방 놀러가서 방 소개**
   
