팀 채소 발표 시작하겠습니다.
저는 발표를 맡은 장소현, 시연을 맡은 임채윤입니다.
저희 팀 채소는 팀장 임채윤 팀원 장소현으로 이루어져 있습니다. 팀장 임채윤은 xr 앱을 제작을 맡았고 저는 생성형 AI와 서버 배포를 맡았습니다.
저희는 발표 평가 이후 2차 피드백, 멘토링 피드백, 팀내 피드백을 받았습니다. 받은 피드백을 정리해보면
차별점이 필요하다.  캐릭터의 다양화가 필요한데 그 중에도 기존 캐릭터와 대조되면 좋을 것 같다. TTS가 도입되면 좋을 것같다. 대화 방식이 개선되야 한다.
MR환경의 핵심인 실생활 공간 활용을 잘해야한다. 입니다.
이러한 피드백들로 개선 혹은 추가된 사항들을 말씀드리겠습니다
먼저 저희는 기존 다람쥐 캐릭터 스마프와 정 반대인 고양이 캐릭터 스마트를 새롭게 도입했습니다. 또한 tts를 추가해 상호작용을 강화했습니다.
기존에는 '대화하기' 버튼을 눌러 음성을 녹음한 후 전송 버튼을 눌렀지만, 이제는 버튼에서 손을 떼면 자동으로 전송되도록 개선했습니다. 이로 인해 대화 속도가 향상되었습니다. 또한 말 걸어줘 기능을 도입하였는데 저희 앱을 사용할 때 ai와 대화하고자 했지만 무슨 말을 할지 모르겠다. 라고 느끼는 경우가 많다는것을 알게 되었습니다. 때문에 ai가 먼저 사용자에게 말을 거는 기능을 추가하여 자연스럽게 대화를 시작할 수 있도록 하였습니다.
그리고 상자 안에 스마프의 방 미니어처로 구현하여 스마프의 생활 공간을 엿볼 수 있도록 했습니다. 해당 방으로 놀러가보고싶을 때는 스마프의 메뉴에서 방 놀러가기 버튼을 통해 해당 방을 이동할 수 있습니다.
스마프의 방에서는 사격 게임을 즐길 수 있으며, 점수에 따라 서로 다른 리액션의 스마프와 스마트를 볼 수 있습니다.

(MR의 핵심인 현실 생활 공간의 활용을 개선하기 위해 현실 방에 MRUK 기능을 추가하여 물리적 상호작용이 가능하도록 하였습니다.)
(MRUK 채윤이가 작성 바람)

다음으로 목차를 소개해드리겠습니다.
먼저 SMAF 앱에 대해 간단한 소개를 마친 후 저희 앱의 목표,서비스 구성도, 핵심 기능, 기대 효과 및 활용 방안 순으로 발표하겠습니다.
저희 앱 스마프를 소개하겠습니다.
 SMAF는 SMART MY AI FRIEND의 줄임말로 똑똑한 나의 AI 친구라는 의미를 가지고 있습니다.  
저희 SMAF 앱은 현실과 가상이 어우러지는 XR 환경에서 AI 가상 친구와 일생 생활을 함께할 수 있는 개인 맞춤형 AI 서비스 입니다.
왼쪽의 귀여운 다람쥐 캐릭터는 공감형 캐릭터인 SMAF, 고양이 캐릭터가 논리형 캐릭터 스마트입니다. 이 두 캐릭터는 각각 MBTI F와 T를 맡고 있습니다. mbti F와 T는 보이시는 사진과 같이 같은 말에 너무나도 다른 반응을 보이는 것을 확인할 수 있습니다. 저희는 이러한 요소를 넣어 대화에 재미를 추가하고자 하였습니다. 
저희 앱의 목표는 첫 번째, 일상 생활에서 XR을 활용할 수 있도록 하자. 두 번째 나만의 맞춤형 AI를 제공하자, 세 번째 쉽고 직관적인 사용법을 제공하자입니다.
저희 앱의 서비스 구성도를 설명드리겠습니다. 
먼저 XR 서비스 구성도입니다. 

(사용자의 입장에서 smaf 앱이 어떻게 작동하는지 나타내었습니다.
우선 사용자는 xr 기기에 있는 마이크를 통해 스마프에게 음성으로 질문할 수 있습니다.
서버에서 답변이 도착하면, 스마프의 말풍선 또는 자막으로 질문에 대한 답을 받을 수 있습니다. 또한 사용자는 핸드트래킹을 이용해 스마프를 소환하고, 상호작용할 수 있습니다. ) -> 채윤이 수정 필요

다음은 AI 서비스 구성도입니다.
먼저 대화하기 기능입니다.
클라이언트에서 음성이 도착하면 해당 음성을 text로 변경한 후 프롬프트를 통해 각 캐릭터의 성격에 맞는 답장을 내놓습니다.
해당 답장을 클라이언트에게 전달하고 저장합니다. 이 때 클라이언트가 전달받은 답장으로 tts 요청을 하면 음성파일을 전해줍니다.
다음은 말 걸어줘 기능입니다.
클라이언트가 말 걸어줘 기능을 요청하면 대화 내역을 기반으로 사용자에 대한 정보를  요약하고, 해당 정보로 관련 질문을 만들어 클라이언트에게 전달합니다. 이 때 역시 TTS를 사용할 수 있습니다.
다음은 저희 앱의 핵심 기능을 소개해드리겠습니다. 

<핵심 기능>

이러한 저희 앱의 기대효과 및 활용 방안에 대해 말씀드리겠습니다.
우선 일상 생활 중에 활용하여 낚시와 같은 취미 활동 중에서도 같이 있을 친구가 되어주고, 일상 활동 중 질문을 할 때 도움을 얻을 수 있습니다. 
또한 대화 상대로 활용이 가능한데 위 조사에서 볼 수 있는 외로움을 느끼는 이유들을 저희 스마프 앱을 활용하여 해소할 수 있습니다. 이는 특히 1인 가구가 늘어나는 요즈음 더욱 잘 활용될 것이라 예상됩니다. 
마지막으로 대화 연습 상대로 활용할 수 있습니다. 조사 결과와 같이 말 실수 걱정, 대화 트라우마의 이유가 있는 분들이 저희 smaf를 활용하여 대화 연습 상대로 활용할 수 있을 것이라 예상됩니다