# 리액트 학습 정리 (생활코딩)
## 6편 (Event)  
- html에서 input 태그에 onclick과 같은 event기능이 존재한다. React Component에도 Event를 추가하는 방법을 학습할 예정이다.
- App 내에 있는 Header Component 내 속성으로 onChangeMode={ function(){} } 과 같이 함수를 넣고, 그 함수 내에 alert('메세지')와 같은 기능을 넣어준다.
- Header 내에 return되는 a태그에 onClick={function(event){  
    event.preventDefault();  
}}  
로 기본 클릭이벤트를 방지하고(새로고침 같은 것), props.onChangeMode(); 와 같은 식을 추가로 넣어 속성값으로 입력된 함수(function()) 식을 onClick내에 넣었기에 클릭 시에 동작하는 코드로 만들어 낼 수 있다.
- function(){}은 생략이 가능하다. ()=>{} 이렇게.  
인자값이 있는경우 예를들어 function(event){동작}이라면 event=>{동작}으로 표현할 수 있다.
- a태그의 href같은 속성에 {'/read/'+t.id}같은 내용을 넣으면 t.id가 1, 2, 3과 같은 숫자일 때 /read/1, /read/2와 같은 내용들이 입력된다.
- Component에 직접 속성을 넣어도 되지만, Component 정의 함수 내에 있는 태그에 속성값을 따로 직접 넣어서 활용할 수도 있다.  
예를들면 Nav Component 정의 함수 내에 a태그를 push하여 사용한다면, 그 a태그 내에 순차적으로 변경되는 속성값을 넣은 뒤, a태그 속성으로 onClick을 사용할 때 event.target.속성값와 같은 방식으로 a태그에서 직접 정의한 속성을 활용할 수도 있다.

## 7편 (State)
- Props으로 입력을 받고, 함수를 거쳐서 return값이 된다.
- prop은 Component를 사용하는 외부자를 위한 데이터이다
- state는 Component를 만드는 내부자를 위한 데이터이다
- state 기능능 useState('초기값') 이라는 react에 있는 함수를 통해 사용할 수 있다.
- 우리가 App 내부에 const mode = 'Hello'; 라고 변수를 만들고 추후 코드를 통해 활용할 수 있는것은 이미 알고 있다.
- 하지만 위에 있는 const mode값을 이벤트가 발생했을 때 업데이트되어 변경시키고 싶지만, mode의 값은 변경되지 않는다
- const를 사용한 상수로서 선언되었기에, App함수가 refresh되지 않는 이상 mode값은 변경되지 않는다.
- 이를 변경하도록 하기 위해 사용하는 것이 바로 state인 것이다.
- 먼저 가장 상단에 **import {useState} from 'react';** 구문을 통해 useState() 함수를 사용할 수 있게 한다.
- 이제 const mode 변수를 상태로 만들어 줘야한다.
- const mode = useState('Hello'); 의 형태로 만들어 주면 useState를 사용하여 mode에 값을 넣어줄 수 있다.
- 하지만! useState는 두개의 값을 return하기에, useState('초기값')을 사용하면 첫 원소로 state값이 들어가고, 두 번째 원소는 state값을 변경하는 함수로 작동한다.
따라서 const [mode, setMode] = useState("hello"); 를 통해 사용할 수 있다.
- 값을 변경할 때는 따라서 setMode('값') 을 사용하여 mode값을 변경할 수 있다. 
- mode와 setMode의 이름은 사용자가 원하는대로 지정할 수 있다.
- 결론은 useState()메소드를 통해 state변수로 만들고, 두번째 변수명으로 지정된 메소드를 사용하여 첫번째 변수명으로 지정된 값을 변경할 수 있게 되는것이다.
- javascript 문법에서는 == 같은 문법을 ===으로 사용한다.
- 태그 내에 속성으로 값을 입력하는데, 태그의 속성으로 넣을 때는 숫자값으로 입력할 수 있겠지만 태그 속성에 들어가는 순간 문자열 형태로 지정이된다. 따라서 추후 event.target.'속성명'과 같이 사용하게 된다면 Number()내부에 값을 넣어서 정수로 만들거나 parseInt를 사용해야한다.

## 8편 (Create)
- Create Read Update Delete 중 Read들을 전부 구현했다.
- 우리가 사용할 내용들이니 중요!
- Link를 클릭할 때 Create Page로 가는것을 구현해보려 한다?
- a태그로 onClick속성으로 함수를 넣어 event로 event.preventDefault();를 일단 기본으로..
- mode값을 setMode('Create')로 mode를 변경
- mode가 'CREATE'일 때 content가 변경되도록 작성
- Create라는 컴포넌트를 만들어서(얘도 복잡해서.. 보니까 복잡하면 Component로 만들고 아니면 직접쓰는게 좋을듯) 활용할 예정
- Create Component 내에 form을 사용하여 내부에서 입력받는 정보들을 활용하도록 함
- Create 컴포넌트에 onCreate{(title, body)=>{}}라는 것을 사용하면
- form태그에 onSubmit={event=>{}}를 통해 내부에서 Submit을 눌렀을 때 동작됨. event.preventDefault();로 먼저 새로고침되는거 막음
- form 내부의 태그들 name을 지정하고, 내부 input태그나 textarea태그에 작성한 애들을 submit버튼을 누르면 form.'이름'에 저장하는 방법?
- onSubmit 이벤트 함수 내부에 const title = event.target.title.value 와 같이 name(title)에 적힌 값들을 const title에 저장한다.
- 그러고나서 props.onCreate(title,body); 를 입력하면 Create Component에서 사용가능하겠지
- 배열도 state를 사용할 수 있다.
- 새로운 key값을 부여하는 useState를 만들어 관리하는 방법도 있다.
- 상태(state)를 만들 때 원시타입이다? (string, number, boolean) 그러면 지금까지 하던 방식 그대로 하면 된다.
- 하지만 원시타입이 아닌 범객체(Object, array)라면 처리 방법이 달라져야한다.
    - newValue = {...value} 처럼 original 데이터를 복제해와서 받고, newValue를 변경시킨뒤 setValue(newValue)를 통해 적용시키는 방식으로 처리해야한다. 배열도 마찬가지 [...내용] 방식으로 ... 점 3개 넣어야 복제할 수 있다.
- 새로운 배열값을 추가하여 적용시키고 싶다면,  
topic배열을 newTopic배열을 만들어 복제하고, newTopic배열에 push로 새로운 값을 넣고, 마지막으로 setTopic을 통해 newTopic을 새로운 데이터로 변경한다.
- Object나 Array를 사용할 때 왜 이런 방식을 써야하냐면, object나 array에 새로운 값을 push했다고 해서 object나 array가 다른 객체가 된 것은 아니다. 따라서 new객체를 만들어 값을 변경시키고 이를 적용시켜야 새로운 상태로 인지되는 것이다.
- set함수가 중요한것같다. state 사용 잘 하는게 중요할듯???
- state를 통해 App내부를 조작하기도 하고, Component 함수 내부를 조작하기도 하고.. 아주 중요

## 9편 (Update)
- Update는 난이도가 높지만.. 이것만 다룰수있다면 웬만한건 오케이
- 원하는 페이지에서만 보이고 싶은 버튼이 있다면, let contextControl = null; 이런것처럼 선언하고 원하는 모드(mode === '원하는모드') 일때 'contextControl = 원하는 태그' 와 같은 형태로 사용할 수 있다.
- 원래 넣으려는 자리에 {contextControl}만 넣어주면 된다.
- Update도 Create와 유사한데.. read mode의 코드들을 가져올 수 있고 props를 통해 기존값들을 가져올 수 있다.
- 하지만.. props는 수정할 수가 없다! 따라서 props를 state로 전환해야 수정할 수 있다.
- useState(props.title)을 통해 props.title을 state로 만들어버림
- 이렇게 해도 근데 바뀌지 않는다? onChange라는 event를 사용해야함
- react에서는 값을 입력할 때마다 onChange가 된다.
- 이를 통해 방금 우리가 입력한 onChange를 새로운 title, 새로운 body값으로 변경해주면된다.
- onChange 이벤트가 발생할 때마다 setTitle, setBody를 통해 event.target.value로 onChange를 통해 기존값+onChangeValue를 반영한다. 
- 이제 onUpdate를 통해 바꾼 값들을 제목과 내용에 적용시켜야할 때이다.
- newTopics를 복제해서 만들고, update할 Topic을 한줄 만든뒤 newTopics[i].id가 id와 같을때 (현재 페이지 id와 같을 때) update하기 위해 만든 새로운 한줄을 newTopics[i]에 덮어쓴다.
- 덮어쓰여졌으면 반복문을 탈출하고 setTopics(newTopics)를 통해 업데이트된 topics 배열을 프로그램에 적용시킨다.
- 이제 새로 업데이트된 제목과 내용들이 모두 잘 적용되었음을 볼 수 있다.

## 10편 (Delete)