## 섹션 9 이어서...  
### 스코프와 Provider  
ObjectProvider 기능을 사용하여 객체를 생성해주도록 한다.  
이 기능을 사용하여 myLogger를 만들어서 실행한 결과, 웹에 접속하니 사용자 uuid가 정해지고 콘솔에 이 id가 출력되는 것을 볼 수 있다.  
getObject를 최초로 하는 순간에 처음 생성이 되고, 생성이 되면서 PostConstruct에 의해 init이 실행되면서 uuid가 랜덤으로 만들어져 저장된다.  
이렇게 만들어진 것들을 통해 메세지들도 잘 출력됨.  
핵심은 동시에 여러요청이 오더라도 요청마다 각각 객체를 관리해준다는 것이 핵심이다.  
실제로 Thread.sleep() 기능을 통해 생성 도중에 멈춰놓은 뒤 여러번의 요청을 받는것을 실험해본 결과,  
병렬적으로 각각의 요청들이 잘 동작했다. 그대로 유지된다.  
요청이 섞이고 아무리 많아도 uuid가 지정되어 있기 때문에 헷갈리지 않고 구분할 수 있다.  
우린 ObjectProvider 덕분에 ObjectProvider.getObject()를 호출하는 시점에 스프링빈이 생성되기에 빈 생성이 지연 가능하다.  
같은 HTTP의 요청이면 컨트롤러에서 실행하든 서비스에서 실행하든 따로 스프링 빈을 요청해도 같은 빈을 반환하게 된다. (request scope)  
Provider도 귀찮아하는 것이 바로 인간이다..  
이것을 프록시를 사용하여 더 간편화하려 했다.  

### 스코프와 프록시  
원래 우리가 오류났던 방식인 private final MyLogger myLogger;만 사용하는데 프록시를 사용한다면 말이 다르게 된다.  
@Scope(value="request") 외에 proxyMode=ScopedProxyMode.TARGET_CLASS를 넣게되면 기존에 오류가 났던 방식으로도 잘 동작한다.  
적용 대상이 클래스면 TARGET_CLASS이고 인터페이스가 대상이면 INTERFACES를 하면 된다.  
프록시의 기능은 무엇이냐면 MyLogger의 가짜 프록시 클래스를 만들어서 request에 관계없이 가짜 클래스를 다른 빈에 미리 주입 가능하다한다.  
원리가 무엇일까?  
프록시모드를 해놓았다면, MyLogger은 진짜 MyLogger가 아니라 껍데기가 된다.  
CGLIB이라는 라이브러리로 내 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입한다.  
바이트코드 조작 라이브러리를 통해 우리가 만든 객체를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성하는것임  
스프링 컨테이너에 가짜가 등록되는거고 getBean을 해도 우리가 만든 진짜 빈이 조회안되고 가짜객체 프록시가 조회된다. 의존관계도 동일  
가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그제서야 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어온다.  
가짜 프록시 내부에는 실제 빈을 찾는 키를 가지고있다.  
클라이언트가 myLogger.logic()을 호출하면 가짜프록시객체의 메소드를 호출한것.  
애초에 원본 클래스를 상속받아 만들어진거라 객체를 사용하는 입장에선 원본인지 아닌지 모르게 동일하게 사용가능 (다형성)  
정리를 해보면..  
CGLIB이라는 라이브러리로 내 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 주입함  
실제 request scope과 별 관련없다. 그냥 싱글톤처럼 동작한다.  
프록시 객체 덕분에 클라이언트는 편리하게 싱글톤 쓰듯 request scope를 쓸 수 있다.  
Provider, Proxy든 결국 핵심은 뭐냐면 진짜객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연한다는점  
단지 애노테이션 설정만으로 원본 객체를 가짜 객체로 대체했다.  
이게 다형성, DI컨테이너가 가진 큰 강점  
꼭 웹스코프가 아니더라도 프록시는 사용 가능하다.  
클라이언트 코드를 전혀 고치지 않고 AOP와 프록시를 통해 여러 행동들이 가능해짐  
주의 : 싱글톤처럼 쓰는 것 같지만 실제로는 다르게 동작하기 때문에 사용에 주의해야함.  
이런 특별한 scope는 꼭 필요할 때만 사용하자. 테스트도 까다로워짐  

## 섹션 10 - 마무리  
기본편 강의 종료  
지금까지 스프링의 핵심 원리를 이해하고 다양한 예제를 만들어보았다.  
스프링이 제공하는 기능들을 통해 스프링 빈을 등록해왔고 핵심 기술 중 싱글톤 컨테이너에 대해서도 설명들었다.  
컴포넌트 스캔을 통해 자동 빈 등록도 하고 의존관계도 자동으로 해보았다.  
생명주기 콜백과 스코프에 관하여도 잘 알아보았다.  
이로서 우리는 스프링이 왜 만들어졌고 객체지향 설계와 스프링이 왜 뗄 수 없는 관계인지 학습했다.  
이런 원리를 이해했기에 앞으로 웹MVC, 스프링데이터 접근기술, 스프링 부트를 포함하여 많은 스프링 기술들을 이해하며 접근할 수 있을 것이다.  
앞으로 학습 코스는 크게 두가지가 있다.  
지금 내가 밟고있는 과정은 실무에서 사용하는 스프링 위주로 강의하는 '스프링 완전 정복 시리즈'이다.  
입문을 다 마쳤고 이제는 스프링 핵심원리 기본편도 마쳤다.  
이 다음 강의는 스프링 웹 MVC가 추천된다. 그 뒤 스프링 DB접근, 스프링 부트 이 순서대로...  

실전 스프링 웹 MVC  
한번이라도 웹애플리케이션을 개발해봤으면 이해하기 쉬운데, 그렇지 않으면 어렵게 느껴질 수 있다.  
그렇기에 웹 기초부터 실무까지 이해가능한 웹 기술, 예제를 설명할 것임 스프링 MVC가 나온 배경..  
스프링 나온지 17년이다. 그렇기에 안쓰는 옛날 기능, 실무에서 안쓰는 것들은 생략  
실무 예제를 통해 자연스럽게 학습하도록 할 예정임  
웹MVC 강의를 통해 웹 앱 개발시 필요한 모든 웹 기술을 완성할 것임 
JPA에 관한 내용도 웹 개발을 위해 기본적으로 알아야한다.  
그를 위한 JPA 로드맵도 준비되어 있음.  

학자형코스와 야생형코스가 있는데,  
이론을 차근차근 쌓아올려 실무로 활용하며 넘어가는 것이 학자형코스이다.  
야생형코스는 실무에서 일단 경험해보고 프로젝트 만들어보고 그러면서 필요한 내용들을 찾아서 공부하는 방법이다.  
야생형코스가 정말 성장속도가 빠르다. 그렇기에 개발공부는 야생형으로 하는것이 추천된다.  
학자형은 너무 시간이 많이 소요된다. 이론만 배우면 이 기술을 왜 배워야하는지 이해하기 쉽지않고 포기하기 쉽다.  

야생형코스로 짜여진 강의를 추천하자면..  
현재 우리가 밟은 스프링입문 -> 스프링핵심원리-기본편 에 이어서  
스프링부트와 JPA실무 정복 로드맵 타입B를 밟는것이다.  
타입B에서는 JPA활용편1, JPA기본편, 활용편1복습, 활용편2, 스프링데이터JPA, Querydsl 순서.  
