섹션0 - 처음부터 끝까지 직접하는 코딩으로 학습을 진행할 예정이다. 실무에서 사용하는 기술이 중요하기에, 오래되거나 마이너한 기술들에 관한 내용은 포함하지 않은 강의이다.

섹션1 - 스프링 개발을 시작하기에 앞서 먼저 필요한 프로그램들을 설치하는 과정을 거쳤다. 강의에서 권장하는 바로는 자바11, 스프링부트 2.3.7버전, H2는 1.4.200버전을 권장하였지만, 스프링부트의 버전이 2.3.7이 사라졌기에 그에 호환될 수 있도록 다른 버전으로 프로그램들을 설치하였다. 자바17, 스프링부터 3.0.1버전, H2는 2.1.214버전을 설치하였다. 스프링 프로젝트를 실행시키면 localhost:8080을 주소창에 입력하여 웹사이트로 접속할 수 있는데, 기본적으로는 localhost의 기본페이지는 스프링 프로젝트의 main폴더 내부에 있는 resources/static 폴더 내의 index.html을 찾아서 그 페이지를 출력한다. 서버를 오픈하기 위해서 Intellij를 사용하여 자바 main함수를 실행하여도 되지만, 터미널을 통해서도 ./gradlew build로 스프링부트 파일이 저장된 폴더에 서버를 빌드할 수 있다. 그렇게 빌드한 폴더에서 build/libs 폴더 내에 잇는 jar파일을 java -jar (파일명)으로 실행시키면 터미널을 통해서도 서버를 오픈할 수 있다. 8080포트 하나를 통해서 서버를 오픈하기 때문에, 이미 서버가 열려있는데 또다른 접속으로 8080서버를 열려고 하면 에러가 뜨기때문에 만약 웹의 내용을 변경하고 저장하였다면 서버를 종료한 뒤 다시 실행시켜서 갱신을 시켜야한다.

섹션2 - 스프링 서버에 화면을 띄우는 방식 세가지에 대하여 간단하게 학습하였다. 정적컨텐츠, MVC와 템플릿엔진 그리고 API방식을 알아보았다. 첫 번째 방법인 정적컨텐츠는 그냥 쉽게 생각하여 우리가 html파일을 만들고 그냥 그 파일을 여는것과 동일하다. main폴더에 resources/static/ 내부에 파일명.html을 만들어 놓으면, localhost:8080/파일명.html로 파일에 접근할 수 있다. 하지만이 방식은 후순위 방식이고 컨트롤러를 통해 컨텐츠에 접근하는 것이 선순위 방식이다. 즉, resources/static 내부에 파일명이 있는지 확인하기 전에 먼저 컨트롤러에 주소값이 매핑되어 있는지 보고, 없으면 정적컨텐츠를 찾아서 화면에 출력하는 것이다. 정적컨텐츠를 이름과 같이 변하는 값들이 아닌 이미 정해둔 페이지를 띄우는 것이며 페이지 내부의 내용이 입력값에 따라 변경되지 않는다. 두 번째 방식은 MVC를 활용한 방식이다. MVC란 Model, View, Controller를 합쳐놓은 말로 예전에는 View를 사용해 여러 기능들을 다 구현하려 하는 경우가 많았지만, 이는 너무 복잡했기에 이제는 해야할 업무를 철저히 나누어 Model, View, Controller 세 가지로 컨텐츠를 구현한다. MVC를 사용하면 사용자에게 입력값을 받아 그 값에 따라 페이지에서 다른 결과가 출력되게 만들 수 있다. 컨트롤러에 'RequestParam'이라는 것으로 사용자에게 파라미터를 입력받고, 이 값을 속성에 대입하거나 연산한 뒤 템플릿으로 넘겨서 처리한 뒤 변환하여 html 형식으로 사용자 화면에 출력을 하는 방식이다. 마지막 방식으로 API를사용한 방식인데, 이 방식은 View와 같이 html로 데이터를 내리는 방식이 아닌, @ResponeBody 라는 문구를 사용하여 템플릿을 사용하지 않고 적은 문자가 그대로 식에 적용되는 방식이다. 이는 자바를 활용하여 객체를 만들고 그러한 객체를 불러오기도 하는데, 이 때 반환을 기본 문자열로하면 문자열 형식으로 출력하지만 객체로 하면 json방식으로 변환되어 출력이 된다. (예: {"name : 입력값"})