# 데보션 Tech Seminar (2024.05.16) 실용주의 기술 블로그 글쓰기
- 시작 전..
- 개발자 글쓰기 모임 글또 운영자 (7년)
- my summit이라는 교육 시간을 인정해주나보다 실무자들...
- 녹화없이 라이브로 진행
- 작년 12월에 했었다. Q&A가 가장 중요함. 

### 글또 소개
- 어떻게 해야 사람들이 더 글을 작 작성하고 커리어를 잘 나아갈수있게 도울수있을까? 생각에 시작한 모임
- 예치금 입금하고 2주마다 글 1개씩 작성해 제출하는 커뮤니티. 9기까지 진행되었고 9기 활동인원은 452명

## 발표 내용
- 기술 블로그 운영하며 겪은 여러 어려움
- 그 어려움 승화하며 글 작성한 경험담
- 꾸준함을 만드는 경험담 (중요)
- SEO 전략 => 검색에 잡히도록하는것

### 세미나를 이런 관점으로..
- 듣다가 적용할 부분있으면 아이디어 위주로 메모, 깨달은 내용과 기억하고 싶은 내용 기록

### 창작을 할때는
- 창작할 땐 저항이 생긴다. 오늘은 열심히 했으니.. 피곤하니까.. 오늘만 쉴까.. 오늘은 뭘 하기 힘들다.
- 우리가 자신의 성장을 위해 일할 때 반드시 저항이 생긴다. 저항은 우리안에 있고 우리 자신에 의해 지속됨.
- **우리가 높은 차원으로 발전하려고 할 때 생기는 것이 저항이라는 생각을 하셨다**
- 그래서 글을 쓰고싶지 않을때마다 오늘도 저항을 이겨보자! 라는 생각으로 글을 쓰게 된다.

### 글쓰기의 어려움은 꾸준함
- 꾸준히 쓰는게 어려워요 => 습관 형성의 문제 
- 내 글이 만족스럽지않고 공개할만한 글이 아닌것같아요 => 자신감 + 글의 퀄리티에 대한 문제
- 소재가 떠오르지 않아요 => 소재 탐색의 문제
- 사람들이 많이 보는 글을 쓰고싶어요 => 글의 쿼리티에 대한 문제 + SEO
- 글태기 => 여유의 문제
- 타인의식 (내가 해도 될까) => 자신의 기준 여부가 없어서.

### 글쓰기의 어려움
- 자기검열, 다른사람과 비교하며 부족함을 느끼는경우... 사실 우리말고도 작가들도 같은 생각을 한다.

### 위 어려움들을 경험위주로 풀어나가실 예정
- 자신만의 방식을 찾자라는 방식으로 접근하기. 저사람은 저렇게 했구나.
- 저 방법은 나한테는 맞지 않겠지만 나한테 이렇게 적응할수있겠다 라는 Action item으로 활용하는 방법이 있다.

### 글쓰기의 핵심 요소
- 목적, 독자, 소재, 구성, 회고, 습관, 플랫폼
- 글을 쓰기 시작한 계기?? => 내가 처음 글을 쓰기로 다짐한 **계기를 떠올려보자.**  
- 이 분은 '미래의 나를 위해서' 작성하셨다. 또는 미래의 나의 동료를 위해 같이 일하는 동료에게 자료제공하기 위해 (미래의 내 시간을 줄일 수 있는 일)
- 나만의 코드 스펙이 있으면 좋겠다 생각하심.
- 모든 글의 고정적인 예상 독자는 '나' 이다. 내가 좋아하는 글을 써라
- 영상처리의 '다크프로그래머'라는 분의 글..., 우버 기술 블로그..
- 결국에 이 블로그를 운영하게 된 계기를 어디든 둔다. Introduction같은것 있으면 좋다.
- Challenges라는것도 있다. 어려움이 존재하고 그걸 해결해야한다는 글이 있다. 이러한 Challenge를 기록하는것이 정말 도움이 된다. 평소에 나의 도전을 기록하는것도 큰 도움이 된다.

### 발표자분의 좋은 글의 정의
- 내가 겪고있는 문제를 해결해주는 글인가?
- 이 글을 본 사람이 바로 '행동' 혹은 '변화'를 만드는 글인가? (바로 닫기를 누르는글이 아닌 글)
- 따라할 수 있는 자료로 정리가 되어있는가?
- 이해가 잘 되는가?
- 자신의 생각이 담겨저 있는가? (비판적 사고) => 일반적인 기술블로그엔 그냥 OO하는법이 끝이다. 본인이 비판적 사고를 통해 이를 어떻게 개선했는지를 담은 글이 더 좋은 글로 비춰진다.
- 반대로 좋지않은 글은 책, 강의를 그대로 정리한 글

### 타인이 들어가는 경우
- 독자들이 잘 이해한 글이 뭘까요..
- 실수할까 걱정돼요.. 다른사람들은 글을 잘 쓰는것같아요.. 깊이감이 부족한것같아요
- 잘 생각해보면! '자신'을 위해서 쓰는건데 자꾸 무의식적으로 타인을 의식하는 버릇인것이다.

### 독자들이 잘 이해할 글이 뭘까요?
- 다른 사람도 이해하면 좋지만 자신이 잘 이해하는 것을 먼저 목표로 삼아보기. 내가 이해한거면 그것으로 끝내기. 남들까지 다 생각하면 글을 쓰기 너어어어무 어려워진다.
- **나를 위한 글을 먼저 쓰다가**, 타인도 이해할 글을 작성하는 단계적 사고로 넘어가는것
- 어떤 사람들이 예상 독자인지 구체적으로 정의하는것도 좋다. 구체적 정의를 글 상단에 공유하여 '이런 분들을 대상으로 작성했다' 라고 해두면 좋더라
- 실수할까 걱정이 됩니다. => 연차가 낮으면 모를까봐, 연차 높으면 연차도 높은데 실수할까봐. => 조회수가 몇인지 파악하기. 애초에 보는사람이 늘어나야 실수인지 아닌질 알지.. 걱정하는정도로 사람들이 볼 일도 딱히...  
그리고 누군가가 글을 보고 잘못된 정보라고 알려주면? 감사하다고 말하면 된다. 이분이 7년간 10번의 피드백을 받았다. 그정도로 피드백 잘 안한다 애초에
- 다른사람들은 글을 잘 쓰는것같아요. => 애초에 그 사람은 글쓰기를 5년째 쓰고있을수도 있다. 일기를 매일 쓰고있을 수도 있다. 여러 시도를 통해 본인의 방법을 만든분일수도 있다. 마치 1학년이 4학년보고 주눅두는느낌
- 깊이감이 부족한것 같아요 => 뭐가 깊이있는건데? 많이 알려주는것? 쉽게 작성하는것? 내가 모르는것을 아는것? 내가 생각하는 깊이있음이 무엇인지 정의해보는것도 좋다.

### 우리는 타인의 내면을 알 수 없다
- 알 수 없는 것에 대해 고민하는것보다, 알수있는것에 대해 고민해보자 (나에대한것)
- 글을 잘 쓰던사람도 처음엔 잘 못쓸수밖에 없다. 신입인데 어떻게 벌써 잘해

### 글쓰기 레벨을 점진적으로 늘려나가자
- 1) 소재가 무엇이든 일단 써보자
- 2) 글을 작성하고 회고 : 글쓰기 쇚를 바꾸거나 글쓰는 방식을 바꿔보자
- 3) 글의 깊이 늘리기 : 글쓰기가 정말 쉬워지고, 습관이 될 때 깊이감을 높여보자 (글쓰기가 쉬워질때 그때가서야 깊이감을 높이자. 굳이 처음부터 높이려고 안간힘 쓸 필요 없다)
- 운동처럼, 처음부터 글 잘쓰는사람은 소수이다.

### 발표자분 기준의 깊이감 키우는 방법
- 일반적인 문서에 있는 내용이 아닌 경험담(스토리)를 담은 글
- 생길수 있는 문제들을 제시하고, 그 이유와 해결방법
- Why? 질문 던지고 하나에 대해 깊게 고민 작성한 글
- 그러면 이런글을 어떻게 써요? 경험이 더 많아야하나? 리서치를 더 많이해야하나? => 정답이 있진 않다. 평소에 기록을 잘 해두고 리서치를 할 때도 2시간 잡고, 그 안에 나온 글로 쓰는 등 본인만의 원칙을 정하는것도 방법이다.

### 글쓰기 파이프라인 (프로세스)
- 어떤 흐름으로 글을 작성하는지 도식화하면 어떤 부분이 문제인지 파악할 때 유욯. 이 흐름을 의식하며 글을 작성하게 됨
- 플랫폼 선정 -> 초안작성 -> 퇴고 -> 업로드 : 처음에 이렇게 하셨는데, 이미지를 깃허브에 올리고 주소를 따서 다시 수정해서 Publish하더라.. 
- 발표자분은 깃허브에 이런 과정이 너무 복잡해서 이미지를 dropbox를 사용해서 업로드하신다.
- 또한 퇴고를 없앴다. 그냥 올리고 수정하자 마인드로 올린뒤 수정하셨다.

### 글 작성 전체과정
- 소재 고민
- 글 써야겠다는 다짐
- 자리에 앉기
- 글쓰기 (핸드폰 봄, 인터넷 봄)
- 초안 작성
- 제출
- 교정

- 맨날 자리에 앉기까지가 제일 어렵다. 그리고 핸드폰, 인터넷보는게 진짜 문제다
- 이것들을 개선하기 위해 노력하셨다.
- 또 막상 마감효과가 있으면 하더라.. 글 써야하는 급박감 생기면 글을 빠르게 작성하게 됨.
- 가장 힘든것은... 글을 쓰기 위해 자리에 앉는 일.
- **소재 고민 부분의 **문제점**
    - 소재를 글쓰기 전에 고르려 한다.
    - 글이 잘 안써지면 소재 고민을 다시한다 (리셋)
    - 소재 정하고 공부를 시작하는경우가 많다. (원래 잘 알던내용 아니라 글쓰기를 위해 공부한다)
    - 공부+글쓰기 하다보니 너무 오래걸리고 목차짜기도 어려워진다. (그래서 단순요약됨)
- 해결방안 : 소재를 평소에 따로 저장해두고, 공부와 글쓰기를 명확히 분리한다. 잘 모르는것은 글로 쓰지 않는다. 글쓰다가 맘에 안드는것? 괜찮다 하나의 과정일뿐

### 인간의 3가지 행동 패턴
- 즉각적 욕구 행동 : 욕구에 의해 바로 행동으로 이어지는것
- 목표 지향적 행동 : 원하는 결과 얻기 위해 목표세우고 행동하는것
- 습관적 행동 (가장 좋은 것) : 어떤 상황에 특정 행동을 습관적으로 반복하는것 (1과2사이)
- 습관이 잘 생기지 않는다. 좋은건 알지만... 
- 즉각적 욕구가 생겼을떄??? 갑자기 이 글을 쓰고싶다? 바로 쓴다.
- 소재가 여러개.. 오늘 바로 쓰고싶은 소재, 그건아닌 소재 이렇게 나누셨다.

### 소재 고민 분석
- 글 쓸 소개를 찾기 어려워요. 꽤 많이 나오는 이야기
- 의식적으로 글 쓸 소재 추가하려고 해서 생기는 이슈이다.
- 그냥 무언가 하고있다면 그 소재로 작성하면 된다.
- 디버깅Case, 지식탐구, 논문후기, 해결경험담, 나의회고, 새로운도전기 등...
- 쓰려고 한 소재들을 카톡방이나 Notion에 쫘라락 정리하셨다.
- **특정 키워드를 검색하고, 한국어 글이 없으면 그 글을 작성하는 방법도 있다.**

### 깊은 글, 일반적인 글 뭘 써야할까?
- 깊을수도있고 아닐수도있지 항상 마라톤처럼 하지마라
- 깊은글 => 작성이 오래걸림 = 당연한 이야기 = 동기부여가 오는 기간이 길 수 있다. 그 사이 적절하게 잣니이 했던 것을 가볍게 정리하는 글도 작성가능

### 집중
- 어디에 시간 젤 오래걸리나 분석하는방법도있다.
- 글쓰는 카페를 만들어서 항상 똑같은 시간에 카페에 가서 글을 쓰신다.
- 메신저를 모두 꺼서 한 버튼으로 모든 메신저를 끄고있다. (스트림덱)
- 핸드폰 자주본다 싶으면 핸드폰을 다른 공간에 두었다 (냉장고, 신발장 등) 당근에서 구매가능

### 목표 설정
- Default는 나에게 도움이 되기 위해서
- 그 후에는 독자에게 '변화'를 주기 위한것
- 내 글을 읽고 단순히 창을 닫게 할지, 움직이게 할지 등..
- 대상이 항상 초심자일 필요는 없고, 초심자용 글과 중급자용 글은 템포가 다르다. (중급자면 이걸 보세요 라고해도됨)
- 예상독자를 설정해서 작성하는것도 가능 . 공통 독자들의 욕구를 상상하여 그것과 관련된 이야기를 시작하고 진행하면 좋겠다고 생각가능
- 실제 예시를 담으면 사람들이 따라하거나 진행하기 편리하다
- 실제로 관련자료를 찾아보고 참고한 좋은내용들을 공유해도 좋은듯

### 목차구성
- 답은 없다. 내가 하고싶은 구조를 만들면된다.
- 목차의 각 부분에서 독자에게 할 이야기를 한줄로 작성하고, 거기서 살을 붙이는 방식으로 글을 작성. 이 방법이 조금 더 수월하다?
- 한파트 쓰고 다음 한파트쓰고 다음.. 1시간 안에 쓰겠다라는 timebox 방법도있음
- 어차피 글 오래쓰려해도 계속 밀림, 그냥 쓰고 제출 -> 다시 보고 수정

### 셀프 피드백
- 내 글을 ChatGPT에게 던지고 피드백해달라고 할수있음. 큰 질문 던지고 구체적 제안요청. 물어본것중 피드백 맘에드는것만 참고해서 쓰기
- 본인스스로 피드백어려우면 gpt같은것 활용가능
- 이후에 명확한가, 시각적 요소있는가, 개인적 이야기 얼마나 있는가 등...

### 현재 사용하는 글쓰기 방식 고민
- 너무 큰 대단한것을 쓰려고하지 않는가??? 내 역량에 비해 어려운 난이도..
- 내 실력에비해 어려우면 불안해진다
- 내 실력에 비해 너무 쉬우면 지루해진다.
- 적당한 비율이 중요하다
- 습관들이기는 혼자보다 같이 하면 더 도움이 된다.

### 글쓰기 전략
- 파이프라인과 별개로 전략을 만드는것도 중요하다.
- 사람마다 전략이 다르다. 어떤 목적을 달성하고자 하는것에따라 전략이 달라짐
- 발표자분은 어짜피 글은 계속 고치고싶으니 초안을 무조건 빨리 작성하고 그 후 고치는방식으로 하신다. 작성 실력 초기엔 양에 중점, 후반엔 글의 퀄리티를 고민한다.
- 꾸준함이 결국에 승리한다. 단발성이고 고퀄이고 중요한것이 아니다.
- 모든것 담아야한다는 생각을 버리고 부담 느껴지면 글을 2편으로 쪼개자. 독자도 읽기힘들다
- 나만보는공간에 쓰는것이 아닌 공개된 곳에 공유하자
- 입으로 읽어보며 퇴고
- 구글링해서 자료가 없으면 좀 더 잘 써보기. 각잡고 쓰는것은 이럴때이다.
- 글쓰면서 스트레스 너무 심하거나 비효율적이면 측적하자.
- 원래 글쓰기는 ㅎ미들다. 작가들도 힘들다. 하는것자체가 장하다. 칭찬하기!
- 나는 나한테 원래 특히 엄격하다. 이것을 알고있길

### 안좋은 습관 방지원칙
- 남과 비교하지 않는다.
- 내 글이 공개해도 될까라는건 누구도 정하지 않는다
- 완벽하게 글쓸순없다. 완벽 정의는 사람마다 다르고 결국 욕심에 따라 다르다.
- 글 뿐만 아니라 일하는데에도 마찬가지이다.
- 번역만 한느것이 아닌 나의'생각'이 담은 글을 쓰는것도 도움이 된다.
- 스티븐 킹의 창작론처럼 우리들만의 기준을 정하는것도 좋을듯

### SEO
- 검색 알고리즘 노출에 관한 내용인데...
- 현재는 핵심 단어의 거리를 적당하게 가중치 주면서 신뢰할 수 있는 글을 작성하면 좋을듯
- '검색 알고리즘'을 잘 이해하면 글을 더 잘 작성할 수 있겠다
- 수많은 시도를 해야 내 가설이 맞는지 확인가능  
- SEO하면 보통 기술적 내용을 많이 담는데, SEO는 한번하면 끝이아니다. (Search Engine Optimization)

### SEO전략과 글 발행전략을 나눠서...
- 구글 검색에서 내 글을 많이 보이게 하고싶다.
- 사람들이 내 글을 보면 좋겠다. 어떻게 내 글을 사람들이 보게할것인가?
- 둘이 연관있다.

### 검색엔진 핵심 알고리즘
- PageRank (구글 검색 알고리즘) : 래리페이지, 세르게이브린이 개발한 검색 엔진 알고리즘
- 구글 검색은 세단계로 이루어짐 크롤링, 색인생성, 검색결과게재
- 이것은 검색엔진에 추가되는게 좋을지!를 결정하는 색인생성
- 구글 서버에서 색인에서 일치하는 페이지 검색하고, 품질 높고 관련 큰것을 반환. 사용자의 위치, 언어, 기기 정보를 포함해 결정

### SEO전략
- OnPage SEO : 구글의 크롤러가 잘 가져갈수있는지, head내에 meta tag를 확인. 자체개발한 페이지라면 넣어야함. 보통 플랫폼은 들어가있음 (내 블로그에 적용할수도있을듯)
- Technical SEO : 웹사이트의 기술적 측면 최적화 => 사이트맵이 있는지, google search console에서 사이트맵을 추가하기. url 접두어 => html 파일을 업로드하여 사용. 이렇게 사이트맵을 추가하면 Search Console insight를 해주기도 한다.
- **OffPage SEO** : 다른 페이지에서 얼마나 접근하는가 (평판을 의미) => 글 발행 전략과 연관이 깊다.
- Editorial Content SEO : 컨텐츠 중심으로 검색엔진 최적화 (어떤 소재를 어떤 컨텐츠를) => 소재발굴과정. 한국어로 검색하면 공식홈페이지, 과거글, 영어글밖에 없다? 내가 써서 해볼만한데? 할 수 있는것이다. 내가 작성하면 가능성 있을지도? 글 제목 쓸때도 키워드 쓰고 자동완성키워드들을 보고 정한다. 
- Programmmatic SEO : 아마존 직방처럼 DB에 있는 정보가지고 html파일 만들어서 생성해주는것 (기술블로그에선 잘 안쓰임)

### 이제 막 시작했다면
- 글 작성에 익숙해지자
- 점점 더 깊은 고민을 해보자
- 어떤 소재가 좋은가요? 그건 우리가 궁금해하는것을 하면된다.
- 뭐가 궁금한가요? 없어요 => 왜 없는지 고민
- A to Z나 경험담같은것이 좋아보이긴 하더라

### 힘들게 글썻는데 아무도 안읽어요
- 그 글을 어디에 공유했나요? 공유를 해야 누군가 본다.
- 음식점을 언제갈까? 전단지 혹은 소문을 들을때 혹은 지나가다 사람들이 있어서 맛있어 보일때. 그런걸 글 발행전략과 연관시키는것이다.
- 내 글을 어딘가에 올려보고 사람들의 반응을 관찰하는것도 방법이다.
- SNS에 발행하는것 꺼리는 사람의 생각
    - 내 글을 굳이? 내가 외부에 밝혀지는것이 싫다?
    - 정말 싫다면 익명 계정을 만들어서 하는것도 방법. 
- 내가 뭐라고... 반응이 안좋을것같은데.. 등 거창한 생각하지 말고 일단 공유해본다. 내 지인들 중 도움이 될 사람들이 있다면 공유하고 싶다 정도의 생각으로 시작하는것도 어떨까.
- 이렇게 하다가 쌓이는것이다.
- 대신, 개인브랜딩 목적으로 하는게 티가나면 좀 별로다. 글을 쓰다보니 사람들이 많이 봐서 브랜딩이 된것이지 브랜딩할려고 블로그하면 그 동기부여는 오래가지 못한다.

### 오류메세지 해결하는게 검색 진짜 많이되더라
### 저작권
- 저작권이란, 자신의 저작물에 대해 가지는 법적 권리이고 창작물이 만들어지는 순간부터 생기는 권리
- 영어로된 글 그대로 번역하면 저작권 이슈있다.
- 도서, 강의 보고 정리도 이슈있다.
- 외부 블로그 참고해서 작성한 글도 이슈가 있다.
- 책 내용 정리하는것 이런것들 조심하는것이 좋다. 전문 쓰면 연락올수도있다.
- 내 경험이나 생각을 중점으로 추가하면 괜찮을수도있다. 그냥 그대로 쓰고 정리만하면 내리라고 연락올수있다. 항상 출처 남기는 습관도 중요하다.
- 누군가 저작권을 침해할것같으면 미리 문의하고,
- 인용한다면 적은 분량만 인용하고
- 책 정리, 강의 정리는 글쓰기 습관 형성에도 도움 덜되니 점점 나의 생각을 담자
- 이미지 저작권 매번 출처 적는거 필요한데 이게 귀찮은사람은 이미지 사이트에서 구독해서 쓰기도 한다.

### 도식화
- draw.io 또는 구글 슬라이드에서 작성 

### 정리
- 저항을 저항하기
- 기준 만들기, 기준은 타인이 아닌 내 안에 있는 기준
- 내가 왜 블로그 시작했고 무엇을 달성하고 싶은지
- 글쓰기에 대한 어려움 이유는 무엇인지
- 나만의 글쓰기 프로세스, 전략, 파이프라인 있는지
- 추가로 글 발행 관련...알면 좋음

### Q&A
- 너무 쓰다보니 깊게 파고들어가 분량이 길어진다. => 너무 길어지지않게 글자수 길이를 제한 => 너무 깊어질것같으면 멈추고, 차라리 더 깊게 알고싶다면 댓글달라하기
- 문서화 , 발표, 글은 연관이 있는듯 평소에 기록을 자주하면 글도 자주 쓰기 편해짐
- 기술 블로그 작성을 이력서나 자소서에 녹이는 방안이 어떤것이 있을지 => 기술블로그를 성실성을 표현하기 위해 하는경우도 있는데, 그냥 기술블로그 링크를 주고 제가 하는것을 기록하는 글입니다. 하며 내가 많은 고민 노력한것이 티나면 그게 녹아드는 방법중 하나가 아닐까