팀 프로젝트 후기 - AI얼굴인식 감정캘린더 앱 'Feel Check'

▶ AI 감정일기 및 맞춤형 서비스를 제공하는 프로젝트

안녕하세요! 순단입니다😄 얼마 전에 드디어 길다면 길고 짧다면 짧은 한 학기가 끝나고 방학이 시작되었어요ㅎㅎㅎ 너무 행복합니다.  
다름이 아니고 오늘은 제가 최근에 진행한 팀 프로젝트 'Feel Check' 에 대한 후기를 남겨보려구 해요..!

### 소개
저희 Feel Check(기분어때) 앱은 AI 얼굴인식을 기반으로 감정을 분석하고, 해당 감정을 자동으로 캘린더에 기록해주는 감정 다이어리 앱입니다! 또한 다이어리인 만큼 일기를 작성할 수도 있고, 생성형AI를 활용하여 주 간의 일기를 요약해주거나 AI의 한줄평을 제공받을 수 있는 유용한 서비스 앱입니다. 또한 오늘의 감정에 맞게 음악을 추천받거나, 같은 감정을 가진 사람들끼리 함께 대화하는 채팅방도 준비했답니다.

### 개발 배경
스트레스와 우울증이 많은 바쁘디바쁜 현대인들을 위해 어떠한 도움을 줄 수 있을까 고민하던 중, 감정일기를 작성하는 것이 스트레스 완화에 정말 많은 도움이 된다는 글과 기사들을 많이 접하게 되었고, 유용한 가치를 창출하기 위한 무궁무진한 가능성을 가진 AI를 활용해서 보다 더 사용자에게 의미있는 서비스를 개발하고자 하였습니다!😎

### 역할
총 3명의 인원(FullStack, Frontend, AI)으로 진행된 이번 프로젝트에서 저는 PM과 FullStack 개발을 맡았어요. 팀원들 중 팀 프로젝트 경험이 많았던 제가 팀장이 되어 Notion과 Github를 활용하여 프로젝트의 일정을 짜고, 회의를 진행하면서 프로젝트 완성을 위해 달려나갔어요. 또한 React Native와 Spring을 활용하여 Frontend와 Backend를 구축하였고, 이들을 POSTMAN을 활용해서 테스트 및 연결했죠. REST API를 통해 통신을 구현하기도 하고, 때론 OpenAI API를 활용하거나 Java Crawling을 통해 Youtube 정보를 가져오는 등 서비스에 필요한 기능들을 열심히 개발해나갔습니다.😋

### 어려웠던 점
저는 다양한 일정이 겹쳐있었기에 많은 어려움이 있었습니다. 사실 이 앱을 개발하는 것에는 그렇게까지 큰 문제가 없었죠. OpenAI를 어떻게 활용할지, 크롤링은 어떻게 해야할지, 파인튜닝된 VIT 모델을 어떻게 Frontend에서 사용할 지 등 해보지 않았던 기능을 도전하기도 하였지만 이는 노력하여 알아보면 해결할 수 있는 문제들 중 하나였습니다.
하지만 대외활동, 비교과프로그램, 자격증 실기시험, 다른 팀 프로젝트, 과제 및 시험이라는 임무들이 쌓이고 쌓일수록 일을 어떻게 처리해야할지 막막해지고 머리가 복잡해지곤 했었습니다. 또한 어느 하나를 포기하기엔 저에게는 다 놓칠 수 없는 가치들이었죠.

### 해결방안
모든 일들을 놓치고 싶지 않았던 제가 가장 먼저 한 행동은 다름이 아닌 '마음가짐 다잡기'였습니다. 솔직하게 학기 중 놀고싶을 때도 많았지만, 놀기까지 하면서 이 모든걸 다 잘 해낸다는것은 과한 욕심이라는 생각이 들었고, '이번학기는 도전하는 학기다.' 라는 마음을 다잡았던 기억이 나네요😂😂 저는 가장 먼저 우선순위에 맞게 일들을 분리하였고, 중요하면서 급한 업무를 1순위로 두어 일정을 계획하여 차근차근 업무를 처리해내갔습니다. 일이 하나하나 끝날때마다 맘껏 놀고싶은 마음을 참느라 정말 애썼습니다ㅋㅋㅋ

### 마무리
점차 시간이 흘러가면서 정신을 차려보니 어느새 이번 학기와 함께 Feel Check 프로젝트도 끝이 났더라구요. 처음에 기획했던 기능들을 모두 시간 내에 구현했다는 사실이 정말 뿌듯했어요. 이렇게 바쁘게 일정을 수행하면서 "디 끝나면 진짜 당분간 하루종일 놀거야"라는 마음가짐으로 하루하루를 견뎌갔는데, 막상 끝나니까 아쉬운 이 기분 혹시 아시려나요... 바쁨도 중독이 있나? 하는 생각이 들었습니다ㅋㅋㅋㅋ 실제로 바쁜 일들을 처리하는 과정에서 많이 성장한 제 자신을 보기도 했구요!🤭

지금껏 웹/앱에 관한 Frontend/Backend 기술들을 많이 쌓아왔는데, 이제는 제 관심분야인 XR(VR/AR)쪽에 관한 경험도 쌓고싶더라구요..!! 저는 그래서 이번 방학을 맞이해서 메타버스 개발자 경진대회라는 공모전에 참여하기로 하였구 또다시 도전하고 성장하려고 합니다ㅎㅎㅎ

이 글에서는 프로젝트에 있는 앱 기능들을 하나하나 소개하기에는 너무 분량이 과해질까봐 혹시 궁금하신 분이 계시다면 
https://velog.io/@codbs0627/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%ED%9B%84%EA%B8%B0-AI-%EA%B0%90%EC%A0%95-%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EB%A6%AC-Feel-Check 해당 글을 통해 앱에 대한 설명을 참고하시면 좋을 것 같아요!

긴글 읽어주셔서 감사합니다! 다음에 다른 이야기로 또 찾아올게요~