▶ 박람회를 통한 AI&Bigdata / Robot / Metaverse 최신 동향 파악

안녕하세요 바로 얼마 전인 2024년 06월에 개최된 스마트테크코리아, 메타버스엑스포에 참여하고 온 순단입니다.🤗
최신 기술 동향을 파악하기 위해 두 박람회를 다녀오면서 많은 것들을 구경했고, 이런 것들을 간단하게나마 여러분들께 소개해드리면 좋겠다 생각해서 글을 작성하게 되었습니다!
### 목차
- 개요
- AI&Bigdata - 스마트테크코리아 2024
- Robot - 스마트테크코리아 2024
- Metaverse - 메타버스엑스포 2024
- 마무리
#### 개요
저는 2022년부터 꾸준히 산업 기술동향 파악을 위해 박람회에 참여하고 있어요. 스마트테크코리아는 AI&Bigdata, Retail, Robot, SmartTech, Security와 같은 다양한 분야의 기술들을 한데 모아 구경할 수 있다는 점에서 정말 재미있고 유익한 박람회에요! 그리고 메타버스엑스포는 제가 주로 관심을 갖고 있는 XR(가상/증강현실) 분야에 대해 가장 직접적으로 최신 동향을 파악할 수 있는 장소이기에 꾸준히 관심을 갖고 참여하게 되는 박람회랍니다.🤓

두 박람회에 참여하며 둘러보고, 질문하고, 공부했던 것들 중에 인상깊었던 부스들을 중심으로 여러분들께 간단하게 소개해드릴게요!😆

## AI&Bigdata - 스마트테크코리아 2024
스마트테크코리아에서는 AI&Bigdata 분야를 중심으로 관람을 진행하려고 했어요. 다양한 분야가 한 장소에 모여있어야 해서 그런지 관람공간도 정말 엄청나게 넓고 처음 보는 기술들도 많았어요.
#### 음성 인식 AI 키오스크
입구에 들어가서 가장 먼저 보인 첫 번째 부스는 '음성인식 AI 키오스크' 였습니다. 실제로 시청, 백화점, 지하철과 같은 장소에서 사용할 수 있는 키오스크였는데, 조작이 너무 어렵거나, 사용하기 위해 움직임이 불편하신 분들을 위한 음성인식 Q&A 시스템이었습니다.
여성 안내원 형태를 띤 AI에게 사용자가 음성으로 질문하면,  답변을 AI가 말로 전달해줍니다. 입모양, 동작, 목소리가 너무 자연스럽게 출력이 돼서 진짜 실제 사람으로 녹화한 것은 아닐까 생각이 들기도 했어요.

관계자분께 질문해보니 안내 AI의 목소리, 외모, 복장 모두 해당 키오스크를 사용하는 기관이 원하는 대로 변경하여 사용할 수 있다고 하던데, 정말 유용하구나.. 생각했습니다.🫠
또한 시각장애인을 위한 점자디스플레이, 휠체어를 사용하는 분들을 위한 높낮이 조절 등 세심한 배려가 느껴지는 키오스크였습니다. 두, 세 번째 사진이 해당 부스의 사진입니다.
#### 바디트래킹 기반 운동 자세교정 게임
돌아다니다가 강제로 운동하게 된 경우도 있었어요.😂 지나가다가 납치되듯 '피바'라는 앱시연에 참여했는데 스마트폰 카메라를 통해 내 몸의 움직임을 캡처하여 귀여운 캐릭터로 만들고, 이를 토대로 누가 더 운동 자세가 좋은지 점수를 내는 멀티플레이 게임 플랫폼이더라구요.

전 케틀벨 운동을 했는데, 힘들긴 했지만 자세가 좋았는지(?) 1등을 할 수 있었어요. 별도의 장비 없이 스마트폰 하나만 있으면 된다는 점에서 부담없이 친구들이랑 즐길 수 있는 앱일 수 있겠다 생각했습니다.
#### AR Glass를 활용한 대화/번역 시각화 안경
작년 박람회에도 나왔지만 더욱 개선된 기술들이 있었는데, 이 부스가 딱 그렇더라구요. AR 안경을 통해 언어를 설정하고 대화하면 해당 언어가 시각적으로 보여지는 기술이었습니다.

작년에는 대화에 대한 번역 및 표시까지 꽤 오랜 시간이 걸렸고, 실제적으로 대화하는 데에 있어서는 불편함이 있었습니다. 하지만 이제는 약 0.3초 정도의 지연시간정도라서 실제로 대화할 때 활용할 수 있는 수준까지 개선되었다고 생각해요.
추후 우리의 머지않은 미래에는 모두가 이러한 자막 안경만으로 국적 상관없이 편리하게 대화할 수 있는 시대가 오지 않을까요?
## Robot - 스마트테크코리아 2024
#### 자율주행 로봇
스마트테크코리아에서 Robot테크 관으로 이동하니까 아주 그냥 통로에 자율주행 로봇들이 판을 치고 있었어요. 너무 다들 열심히 돌아다니는데 로봇들끼리 따라다니기도 하고 서로 누가 먼저 갈지 머뭇머뭇 거리는게 너무 웃겼던 기억이 납니다.🤣🤣

여섯 번째 사진을 보시면 강아지 로봇과 키오스크 로봇이 있는데, 얘네 둘이 하루종일 움직이고 따라다니고 저를 웃기게 했습니다.

관계자분들에게 질문해보니, 로봇들은 모두 내부에 자율주행을 위해 SLAM(동시성 위치추정 및 지도작성) 기술을 활용한다고 해요. SLAM이란, 카메라 혹은 센서들을 통해 주변을 인식하고, 인식한 주변 공간을 토대로 내부에 지도를 만들어서 자율적으로 로봇 본인의 위치를 파악하고 경로를 스스로 만드는 기술입니다.
저는 관계자분께 LiDAR 센서와 같은 것을 활용하여 이러한 SLAM을 구현하는지 질문했는데, 얼마 전까지만 해도 LiDAR 센서를 활용해서 많이 구현했는데, 최근에는 Visual SLAM이라고 카메라와 AI기술을 활용하여 SLAM을 구현하는 것이 대세라는 매우 꿀 정보를 얻을 수도 있었습니다..!!😎
#### 로봇 팔
커피타는 로봇 팔 다들 많이 들어보셨나요? 작년까지만 해도 로봇이 만드는 커피라는 말 정도밖에 안들어봤는데 이번 박람회에서는 로봇 팔을 활용해서 택배도 옮기고, 부품별로 물건도 조립하고, 음료수도 사람들에게 전달하고 아주 다재다능한 아이가 되어있더라구요.
물론 속도는 사람보다 한참은 느려서 옆에서 보고있으면 답답하다 못해 응원하게 되는 정도긴 하지만, 지치지 않고 정교하게 끊임 없이 생산할 수 있는 장점을 가졌다고 생각해요. 제가 재미있게 보고있으니 로봇팔이 명함뭉치에서 한장만 잡아서 건네주기도 했어요.

로봇 팔의 속도도 개선이 된다면 정말 수작업을 요하는 작업에서도 사람을 대체하는 경우도 점차 많아질 것 같아요.
## Metaverse - 메타버스엑스포 2024
스마트테크코리아가 끝나고 5일 뒤에 개최된 메타버스 엑스포는 제가 많이 관심을 갖고 기대하던 박람회였어요. 아니나 다를까 들어가서 체험해 볼 수 있는 부스들이 너무 많아서 행복했어요.😋
#### 실감형 아바타를 통한 상호작용 기술
카이스트 부스에서는 XR 환경에서의 실감형 상호작용을 구현한 기술을 보았습니다. 손목에 햅틱 장비를 장착하면 손바닥 아래에 네모난 블럭이 있고, 가상현실 속에서 스프링을 누르면 스프링을 누르는만큼 네모난 블럭이 손바닥을 밀어주어 실제 스프링과 같은 저항을 느끼게 해주는 장비였습니다.
세기가 다른 스프링 두개를 왔다갔다 하면서 눌러보며 손에 느껴지는 힘과 진동의 차이를 느껴보았는데, 실시간으로 즉각적인 반응이 오니까 진짜 스프링을 누르는 것 같은 착각이 들기도 했어요.

새로운 XR 경험을 위해 연구하시고, 소개하시는 대학원생분을 보며 저 또한 얼른 대학원에 들어가서 XR 분야에 대한 연구를 진행해보고 싶다는 설렘이 생기기도 했습니다.
#### 내 모습으로 만드는 피규어
커스텀으로 피규어를 만들어주는 스튜디오도 있었는데, 여기 퀄리티가 생각보다 좋아서 탐이 났었습니다. 우리가 웨딩 사진, 아이 사진, 졸업 사진과 같은 특별한 날을 사진으로 기념하곤 하는데, 이러한 순간들을 피규어로 만들어주는 스튜디오였어요.

촬영도 5초 정도면 끝나고, 촬영한 사진들을 토대로 자동으로 3D Mesh가 생성된다 해요. 이를 사진관에서 리터칭 하듯, 3D Mesh를 하루에서 이틀 정도 리터칭하면 그 순간을 담은 피규어로 만들 수 있다고 합니다. 정말... 탐나더라고요... 저도 나중에 인생에서 중요한 순간을 사진도 좋지만 저렇게 피규어로도 남기고 싶다는 생각이 잔뜩 들었습니다.
#### Visual SLAM을 활용한 디지털트윈
스마트테크코리아에서 처음 알게 된 Visual SLAM이 디지털트윈에서 어떻게 활용되는지 실제 사례를 알게된 부스가 있었어요. 마지막 사진을 보면 특정 장소가 3D 맵으로 구현되어 있는 것을 볼 수 있는데, 이러한 맵을 Visual SLAM을 활용하여 별도 센서 없이 360도 카메라만을 통해 구현했다 해요.

카메라를 들고 걸어다니는 것만으로 그 경로에 있는 배경 정보를 획득할 수 있고, 이를 토대로 실제 맵처럼 구현할 수 있다고 합니다. 이 기술을 활용하여 촬영한 현장에 대한 맵을 구현하고, 이렇게 구해진 맵에 물리법칙을 구현하여 물을 채워넣거나, 공을 올려놓거나 시뮬레이션에 사용할 수 있다고 설명해주셨어요.

## 마무리
스마트테크코리아 2024, 메타버스엑스포 2024 이 두개의 박람회를 둘러보며 구경한 것들을 간단하게 소개해보았는데요, 혹시 흥미있는 내용들이 조금은 있으셨을란지요..!!!

더 많은 부스들과 자세한 이야기는 제 블로그에 정리해놨으니 혹시 관심있으신 분들은 방문해서 확인해보셔두 좋을것 같아요!
스마트테크코리아 2024 후기 - https://blog.naver.com/codbs0627/223490871674
메타버스엑스포 2024 후기 - https://blog.naver.com/codbs0627/223497251825

읽어주셔서 감사합니다🫡 남은 오늘도 좋은하루 되세요!!