## 스프링 학습

- Controller 어노테이션은 HTML을 응답하기 위함. RestController는 Data를 응답하기 위함
- 각 get, post, put, delete는 @GetMapping(api주소) 처럼 어노테이션을 사용하여 매핑가능.
- Postman에서 테스트하고 등록가능 (웹페이지로 documenter 정의하면 공유도 가능)
    - https://documenter.getpostman.com/view/29202631/2sA2xpSUR2
- GET 요청은 주소창에 파라미터로 ?id=1&username=chaeyun 이런식으로
id = 1, username = chaeyun 이라는 값을 헤더의 파라미터로 전송이 가능하다.
스프링에서는 @GetMapping이 되어있는 메소드 인자값으로 @RequestParam int id, @RequestParam String username 과 같은것을 통해 해당 파라미터값들을 가져올 수 있다.
- 메소드 인자값에 클래스를 넣으면 해당 클래스의 속성값 (id, username 등) 이름에 헤더에 넣은 파라미터가 매핑해서 넣어준다.
- POST 요청은 Body에다 데이터를 넣어서 전송한다.
    - **x-www-form-urlencoded**는 우리가 html에서 form태그와 input태그로 뭔가 전송해본적있을텐데 그 방식이다.
    - key value에 원하는 id / 1 이나 username / chaeyun 처럼 각각 body에 값을 넣어 보내주면 PostMapping 내부에 있는 파라미터 클래스에 맞게 내용을 받아와 준다.
    - **row 방식은 받으려면 @RequestBody String text 같은 형식으로 데이터를 받아온다. 근데 이건 Text 방식으로 받을 때 이야기.**
        - 만약 application/json으로 받으려면?  { } 내부에 key:value로 저장해야한다. (알지 이건?) 그리고 json 형태로 보낸다.
        - **이 때,** @RequestBody Member m 같은 형태로 원하는 타입을 가진 요소들 (int id, String username 등)을 가진 json body를 가져올 수 있게 된다.
    - 프론트에서 application/json 형태로 줘야하는 이유가 이거다. Spring에서 그래야 Body에 담긴 object를 그대로 Member 클래스로 가져올 수 있게됨.
- RequestBody를 사용하면 Object를 가져올 수 있게 되는 것이다.
- PUT, DELETE 요청도 마찬가지이다.

- Maven은 라이브러리 관리 자동화 프로그램이다. 그래서 pom.xml을 받고 (여기엔 라이브러리 뭐뭐 다운받아야되는지만 기술) Maven만 설치하면 리눅스 환경에서도 라이브러리들이 관리되는것.
- 
- 롬복(lombok) 덕에 다양한 라이브러리 사용 가능
- 클래스 객체에서 애노테이션을 통해 Getter,Setter,Contructor 등을생성가능하다.
    - @Getter, @Setter 기능을 모은 @Data / 빈생성자를 나타내는 @NoArgsConstructor, 모든 Args 생성자를 나타내는 @AllArgsConstructor, final에게만 적용되는 생성자는 @RequiredArgsConstructor
- 생성자를 만들고 생성자에 애노테이션으로 @Builder 를 정의하면 빌더패턴을 사용할 수 있다.
    - 이 방법을 통해 코드에서 클래스에 대한 객체를 생성할 때 내부속성을 선택적으로 사용가능하다. 기존은 new Member(인자들)로 만들었다면 이제는 Member.builder().속성명(값).속성명2(값2).build()로 생성이 된다.
    - 심지어 순서도 상관없다. new Member방식은 인자값 순서도 지켜야한다.