## 요약

- 정적파일 가져오기 공부 (완)
- jsp 파일 가져오기 (완)
- Model 정의 및 MySQL 테이블 생성 (완)
- MySQL 테이블 속성 설정 (완)

## 스프링

- @Controller는 기본적으로 파일을 return하는데 그 기본경로가 src/main/resources/static 이다. 이 경로에 있는 File을 return한다. return할때는 저 경로 뒤에 그대로 return에 넣은 이름이 들어가기에 만약 home.html을 return하고싶다면 **“/home.html”** 이라고 해야한다. 그냥 “home.html”이라하면 경로가 resources/statichome.html 이 되는것.
- RestController는 Data를 반환. Controller는 해당경로에 있는 File을 반환한다.
- jsp는 prefix가 /WEB-INF/views/ 이고, subfix가 .jsp이다. 그래서 위에 애들처럼 /test.jsp 이라고 넣으면 views//test.jsp.jsp 가 될테니, 얘는 return에 그냥 “test”만 넣는다.
    - JSP 파일은 정적(static)파일이 아니다. 그래서 웹서버인 아파치가 처리 못하고, 이를 Tomcat이 대신 컴파일하여 웹브라우저에 보여준다. 똑같이 사용하려면 prefix에 / 하나 없애고 (안없애도 동작은함) subfix없애면됨
- Model 패키지에는 Table을 생성하기 위한 모델들이 존재한다. (클래스로)
    - 클래스에는 private Long id, private String username과 같은 속성요소를 넣는다.
- 모델은 @Entity를 붙이면 개체로 정의된다. 이를 달면 MySQL이 해당 Entity내부에 있는 속성을 담은 테이블로 생성해준다.
    - 모델의 Key로 삼을건 @Id 라는 애노테이션 붙이면 기본키로 된다.
    - 해당 속성이 Null이 될수없음을 알리려면 @Column(nullable = false)로 해야한다. 최대길이는 length로 설정
    - 비밀번호는 Hash암호화 사용하기도 하니까 길이를 넉넉히(예를들면 100자) 잡자.
- Enum이라는것을 쓰는 이유는 해당 role들에 대한 도메인 설정을 할 수 있다. user, admin과 같은것들이 String으로 들어가있으면 오타가 나던 없는 role 예시를 넣어도 에러가 나타나지 않는다. 하지만 enum은 role 범위를 제한해주고, 오타가 있다면 그것을 잡아줄수도 있다. ColumnDefault(”role이름”)으로 초기 role 설정가능

- @Entity같은 중요한 (얘는 ORM클래스 . 데이터베이스에 매핑시켜주는 클래스임을 명시)
- @ManyToOne, ManyToMany, OneToOne, OneToMany 처럼 의존성을 표현할 수 있는데, 앞이 현재객체 뒤가 참조객체이다. 예를들어 댓글-게시글이 있으면 여러개의 댓글이 하나의 게시글에 달리기에 ManyToOne이다. 이건 양방향으로 설정해줘야한다? mappedBy=”board” 이런식으로 넣어줘야함 mappedBy는 연관관계의 주인이 아닌것을 의미. 나는 FK가 아니니 column을 생성하지마시오.

- JPA가 Board인데 userId가 3인걸 요청한다? ⇒ DB에 user테이블과 board테이블을 Join 요청한다. 그러고 join된 결과를 DB에게서 받으면 거기서 쿼리를 돌려서 해당 반환값을 받는다. 그래서 board(id=3)을 요청하면 board와 함께 user도 반환된다.
- ManyTo…는 즉시 가져오는 EAGER 전략이 Default이다. 하지만 OneToMany는 default가 LAZY로 설정이되어있다.
    - 즉시 가져와야하는 전략이면 fetch할때 EAGER전략을 쓴다. 하지만 즉시 가져오지 않아도 된다? LAZY 전략을 쓴다. 댓글같은경우는 펼치기로 나중에 확인한다면 LAZY여도 되지만 게시글을 키자마자 나오게하려면 EAGER이 좋을것이다.

## 프로젝트

- 상세 계획표 작성
- 간트차트 작성