# 첫 시작
- react 프로젝트를 먼저 생성한다.
- main.jsx 빼고 일단 다 없앤다. (기본 템플릿 삭제)
- npm install three @types/three @react-three/fiber (library 설치)

## Canvas 구성요소
- Three.js에서 화면에 Object를 띄우기위해서는 필요한 것들이 있다.
- Canvas, Scene, Camera, Renderer
- R3F는 Canvas라는 것을 통해서 나머지 Scene, Renderer, Camera를 다 생성해주어 3D object를 띄울수있게 해준다.

- Scene : 3D 장면(3D 모델, 조명, 카메라)
- Camera : Scene을 보기 위한 카메라
- Renderer : 우리의 GPU를 위해 빠르게 그래픽을 출력해주는 Rendering하는 요소

## 코드 작성
- 우선 Canvas를 생성하고 시작한다. (App.jsx에 < Canvas > 태그 만들기)
- Rendering할 3차원 객체를 mesh라고 한다. (mesh 태그)
    - mesh에는 boxGeometry로 박스를 정의하고 meshStandardMaterial로 스탠다드재질, 그리고 color속성으로 색을 지정할 수 있다.
- 조명을 추가해야 색이 나온다. directionalLight라는 태그를 position이라는 속성과 함께 (x,y,z줘야함)
- App.css에 index.html에 있는 #root 통해 width:100%, height:100vh를 하면 object를 크게볼수있다?
### mesh를 회전
- 속성에 rotation을 통해 [0, 45*Math.PI/180, 0]을 주었다. x축으로 0도, y축으로 (1/4)파이로 돌린다. 45도 돌린다는거지 그니까. 각도를 라디안으로 지정해야하는데, Math.PI/180이 1도이다. 여기에 곱하기를 하면 그만큼 각도가 되는 것이다.
- 리액트의 useRef를 통해 mesh를 참조할 수 있다.
- R3F에는 useFrame이라는것을 제공한다. 콜백함수를 인자로 받는데, (state, delta)라는 인자를 갖는다.
- 이전프레임과 delta는 이전프레임과 현재프레임의 경과시간 (ms시간 단위). useFrame은 매 프레임이 렌더링되기 전에 발동되는것이다. 여기서 ref를 사용하여 각도를 매번 바꿔줌으로써 회전시킬수있다.
### 3D Object 크기 변경 (transformation)
- 3D좌표는 x, y, z축으로 구성된다.
- R3F는 three.js를 기반으로 하는데 three.js는 웹표준임. (WebGL, WebGPU를 기반)
- 표준기준에선, x축은 수평방향이고(+는 오른쪽) y축은 수직방향이다(+는 위쪽), z축은 모니터에서 사용자의 방향이 +축이다.
- 표준기준에서 회전방향은 반시계방향이 +이다 (수학을 생각하면 편할듯) +45도를하면 시계 반대방향으로 돈다.
- 3D 객체에 대한 Transformation은 위치, 회전, 크기가 있다.
- 이는 각각 position, rotation, scale이라고 부른다.

### 개발에 도움을 주는 요소
- axesHelper는 각 축을 보여준다. x축은 주황색, y축은 연두색, z축은 파란색
- npm install @react-three/drei 를 설치했다
- 위를 설치했으면 OrbitControls 태그를 추가하여 이제 마우스나 휠로 객체를 돌려볼수있게된다. (와우 짱이다)
- mesh의 속성인 position을 조정하여 위치를 조정할 수 있다. position={[0, 0, 0]} 여기서 조정해도 되고 (각각 x, y, z) 아니면 position-y=2 이렇게 직접 조정할 수도 있다. rotation도 마찬가지, scale도 마찬가지
- import * as THREE from "three"를 통해 import 한뒤, THREE.MathUtils.degToRad()라는 메소드를 통해 원하는 각도를 직접 숫자로 넣어줄 수도 있다.
- axesHelper는 mesh 밖에도 둘수있고, mesh내에도 둘수있다. (mesh밖이면 Canvas의 기본 xyz축이 될 것이고 이는 World 좌표계라고도 한다. mesh 내에 두면 mesh자체의 xyz축을 볼 수 있을듯)
- mesh 내에도 mesh를 넣을 수 있다. 중요한것은, 부모에서 조정한 transformation은 자식에게도 적용된다.

### 기타 코드
- meshStandardMaterial 내에 opacity와 transparent로 투명한 객체로 만들수있다.
- 부모를 회전시키면 자식도 함께 돈다. (부모 상단부에서 +2 위치라면 부모가 회전할때 그 상단부를 따라 회전한다)