## 지오메트리
- Geometry 는 Position, Normal, Color, UV, Vertex Index를 가지고있고 렌더링 시에 이를 GPU에 전달한다. 사용자 정의 데이터도 저장해서 전달할 수 있다.
- three.js에 정의된 기본 Geometry가 있다. Box, Circle, Cone 등... 좀 많음. 전부 R3F에서 사용 가능하다.
- R3F에서는 mesh는 '반드시' Geometry와 Material을 가져야 한다.
- mesh내에 mesh를 넣어 이중으로 사용가능하다. (240411참고)
- mesh에 대한 Geometry 지정 방식은 세가지. 우리가 했던 방식(mesh 내에 Geometry를 자식으로 넣음)이 그 중 하나이다.
- 다른 방법은 **Drei**라는 라이브러리를 사용하는 것이다. deri는 R3F에서 사용할 수 있는 유용한 컴포넌트 모아놓은 라이브러리. 많이 사용됨.

### Drei 라이브러리
- 두번째 방법으로는 drei 라이브러리를 사용하는것. Box라는 태그로 바로 BoxGeometry를 생성할 수 있다. (와우) 이후 내부에 Material만 넣으면 된다.

### Three.js ( 꽤 마음에 드는 방법 )
- 세번째 방법으로는 3js에서 사용하는 코드를 활용하는 것이다.
- 새로운 컴포넌트를 만들고 (react에서 만들듯이) new THREE.BoxGeometry();를 통해 새로운 인스턴스를 만들고 해당 컴포넌트 return값에 < mesh {...props} geometry={geom} >< /mesh > 과 같이 넣어주면 해당 커스텀 컴포넌트를 참조하는 코드에서 < MyBox position={[0, 0, 0]}/> 과 같이 props값을 넣어서 생성할 수 있게된다.

### 내생각
- 아니면 Drei방법에 세번째 방법을섞어서 커스텀 컴포넌트를 편리하게 만들수있을지도!?

### mesh 테두리 선
- mesh를 생성하고 color가 아닌, emissive={색상} wireframe={true} 를 통해 색상있는 wireframe을 설정할 수도 있다.
- 둘다 boxGeometry를 받아오는데, 이는 두번 boxGeometry를 가져오는 비효율?적인 느낌이다. 같은 geometry라면 useRef와 useEffect와 같은 메소드를 통해 초기 시작 시에 물체에 있는 geometry속성값을 wireFrame의 geometry값으로 대입시켜주면 같은 geometry를 공유해서 사용가능하다.

### boxGeometry args
- Geometry는 args라는것으로 다양한 인자값을 넣을수있는데, 총 6개의 값을 배열로 넣을수있다. 해당 값들은 default값이 각각 1이다.
- [x scale, y scale, z scale, x divide, y divide, z divide] 같다는 나만의 예측..? 맞다. 처음 3개가 size, 뒤에 3개가 segments이다. (몇개로 나눌지)

### Controller를 통한 조작
- npm install leva (UI로 변경가능하게 해준다.)
- useControls를 통해 가져오고, xSize라는것을 정의한뒤 xSize: {value:1, min:0.1, max:5, step:0.01} 이라고 설정하면 기본값 1, 최소0.1, 최대5, 단계는 0.01씩인 xSize라는 이름의 UI컨트롤러가 생긴다.! 그리고 xSize라는것을 원하는 x값 위치에다가 넣어주면 연동끝
- 이렇게 여러개의 컨트롤러를 원하는대로 만들 수 있다.
- 근데 ui로 아무리 변경해도 ref를 통해 참조하는 wireframe의 값은 변경되지 않는다. 이 경우에 useEffect()의 감시변수로 xSize, ySize, ..., zSegments를 전부 넣어서 변경사항을 적용할 수 있게 했다.
- 이상 Geometry 파악을 위한 기초 끝

### Geometry에 있는 args
- args 속성은 인자값들을 지정할 수 있게 해준다.
- Geometry 객체를 생성하기 위해 사용되는 클래스의 생성자에 대한 인자값이다.
- 예를들어, args={[1, 1, 1, 2, 2, 2]} 는 new THREE.BoxGeometry(1,1,1,2,2,2)와 동일한 값을 낸다.
- 이 인자값은 어디서확인? Three.js 공식 홈페이지 Documentation로 확인가능 (Geometry 검색)
- 모든 Geometry는 생성자를 통해 생성되는데, args는 이러한 클래스의 생성자 인자로 그대로 지정되는 것이다.

- boxGeometry는 args로 x방향크기, y방향크기, z방향크기, x축 분할수, y축 분할수, z축 분할수 이렇게 총 6개의 args를 갖고 있었다. (지정하지 않으면 기본값은 1)
- sphereGeometry는 반지름(radius), 가로방향분할(widthSegment), 높이방향분할(heightSegment), 각도시작값(phiStart), 각도총길이(phiLength) 이다.
- 이처럼 documentation을 통해 각 geometry와 몇개의 인자값이 있는지, 인자값의 기본값은 무엇인지가 모두 적혀있다.

- leva에서 false와 true를 다루고싶으면 그냥 value:true 나 false 하나만 넣으면 해당 컨트롤러는 체크박스마냥 동작한다.
- 아무튼... Three.js 공식문서 Documentation을 잘 활용하자.


## 재질 (Material)
- Material 재질 종류가 여러가지.
- 점으로 표현되는 PointsMaterial, 선으로 표현되는 LineBasicMaterial, 면으로 표현되는 MeshBasicMaterial 이렇게 크게는 세가지가 있고, 우리는 Mesh를 가장 많이 사용한다.
- point는 point만있고 line은 line, line dashed가 있음.
- mesh는 엄청 많은 종류들이 있음
- 또한 Drei 라이브러리를 통해 또다른 재질을 가져올 수 있다. (실제 개발시에 많이 사용됨)
- 참고로 광원 여러개 사용가능함
- 재질 공유해서 사용? geometry처럼 mesh에 ref(참조)하여 material값을 부여하면 된다.
- wireframe={true}로 설정하면 wireframe이 되어버린다.
- meshBasicMaterial : 광원의 영향을 안받고 color를 그대로 출력한다.

- Material의 속성으로는 visible(보이는지), transparent(배경 투명가능함), opacity(투명도; transparent true일때 가능), depthTest, depthWrite, side가 있다.
- depthBuffer란, zBuffer라고도 하는데, 이는 0과 1사이의 값을 갖는다
- 카메라에 가까운 값의 zBuffer값이 작고, 멀리있는 zBuffer값이 더 크다.  
이 값을 조정하여 멀리있는 객체가 나와 가까이있는 객체를 덮지않게..?
- side는 렌더링을 어디만할지 정함. (THREE.FrontSide는 앞면만 BackSide는 뒷면만  THREE.DOUBLESIDE는 앞뒷면)
- emissive는 객체 자체가 내는 색?

- meshPhongMaterial은 좀더 정교한 쉐이딩효과
    - specular는 반사되는 색상
- PBR : 3차원 그래픽에서 가장 많이 사용되는 두재질. 훨씬 고품질의 결과
    - meshStandardMaterial
        - roughness 거칠기 (0~1) 0이면 거울같음, 1이면 퍽퍽
        - metalness 금속성 (0~1) 0이면 돌같음, 1이면 금속같음
    - meshPhysicalMaterial
        - standard를 상속받아서 그 속성들 그대로 사용가능 (더업그레이드 버전)
        - clearcoat 코팅 (0~1) 0이면 코팅X 1이면 코팅효과최대
        - clearcoatRoughness 코팅에 대한 거칠기값 (0~1) 
        - transmission 투명도 (0~1) 0은 투명X 1은 완전투명 - transparent값 true여야함
        - thickness 두께
        - ior 굴절률
    - meshDepthMaterial
        - 카메라로부터 거리가 가까울수록 0, 멀수록 1을 할당받아서 만들어진 재질
    - meshMatcapMaterial
        - 이미 만들어진 쉐이더 material을 가져오는것. 광원설정이 따로 필요가 없다.
        - 따로 이미지를 받아서 public폴더 내에 넣어서 useTexture로 경로를 사용해서 가져오자, 이후 matcap 속성내에 해당 useTexture에 대한 값이 들어있는 변수를 넣어야한다.
        - flatShading을 true로하면 각진형태로 해당 material을 볼수있다.
    - meshNormalMaterial (무지개..?)
    - meshToonMaterial
        - 텍스쳐를 불러와 사용하는 Material
        - 불러온뒤 texture.minFilter = THREE.NearestFilter과 maxFilter = THREE.NearestFilter를 사용해야한다.
        - 