새로운 ChaeyunWebXR이라는 프로젝트를 생성하고 Three.js 라이브러리와 drei를 받았다.
WebXR 공식 API 코드들을 전부 가져와서 프로젝트 내에 집어넣었다.

기본 세팅 설정들을 마쳤다. (쓸모없는거 다 지우고 CSS도 다 default로 설정)

우선 WebXR이전에 Three.js 사용에 익숙해져야 할 것 같다.

웹페이지에서 페이지 이동을 위해 react-router-dom을 사용하기로 하였다.
최상위 컴포넌트에 BrowserRouter 태그를 감싸고, App.js에 Routes와 Route로 기본 구성을 만들어두었다.

이제 페이지마다 무슨무슨Scene으로 컴포넌트를 구성했는데, Canvas와 Interface(UI와 같은 부분)로 구성하였다.
InterFace는 Canvas위에 absolute position으로 페이지마다 있는곳도 있고 없는곳도 있겠지만, 재사용이 높을 것으로 생각되어 아예 Interface라는 레이아웃을 정의해두었다.
interface-container라는 클래스를 가진 div에 감싸지면, css에 의해 position absolute, width 100%, height 100%, inset 0, pointer-event none이 자동으로 설정된다.
현재는 매우 간단한 형태지만 추가적으로 변경될 수도 있을 것 같다.

StartScene이라는 컴포넌트(웹으로 따지면 page)를 만들어서 Canvas 내부에 StartSceneMaterial와 DefaultGround(바닥)를 넣고, StartSceneInterface라는 컴포넌트를 통해 StartScene의 UI를 구성했다.
StartSceneMaterial 내에는 sphereGeometry(구)를 두었다.
DefaultGround에는 planeGeometry(판)+meshLamberMaterial(음영있고 반사안되는 재질)로 구성하였다.

빛은 모든 물체가 공통적으로 받을 수 있게 Canvas 바로 아래에 두었다.
그림자를 주고싶었는데, Three.js에서 그림자를 설정하기 위해서는 세가지 설정이 필요했다.
먼저 Canvas에 shadows 속성을 넣어야한다.
Light와 그림자를 만들 Material에 castShadow 속성을 넣는다.
마지막으로 그림자를 받을 (그림자가 만들어지는 곳) 곳에 receiveShadow 속성을 넣는다.
만약 부드러운 그림자를 원한다면 SoftShadows를 import하여 Canvas 내에 넣으면 된다.

drei라는 라이브러리를 통해 Sky를 생성할 수 있었다. 그 요소에 태양도 있었는데, 태양의 위치에 따라 빛이 이동하고, 그에 맞는 그림자가 생성되면 좋겠다고 생각하여 코드를 작성하기 시작했다.

SkyWithLight라는 컴포넌트로 정의하여 앞으로 여러 Scene에서 전부 적용할 수 있겠다는 생각에 뿌듯한 마음이 든다.
태양은 반지름 60을 갖고 원형으로 회전한다. 그에 맞게 directionalLight도 cos함수와 sin함수를 사용하여 원형 위치를 갖도록 하였다. -1에서 1의 궤적을 가졌는데, 30을 곱해주어 -30부터 30까지, 즉 반지름 60의 원형으로 회전하는 태양과 같은 궤적에서 회전하도록 하였다. 

물체가 Ground랑 겹치는 문제가 있기에 현재는 그냥 물체 y값을 주어 공중에 띄워뒀지만, 나는 땅 위에 Material이 올라가 있는 형태를 원했다. 물체의 높이만큼 ground에서 띄우는 방법을 택해야하나 했는데, 그 외에도 물리법칙을 적용해도 좋을 것 같았다.
다음엔 물리법칙을 적용해봐야겠다.