# 모바일프로그래밍 중간고사 정리  
## 1장  
### 안드로이드 역사  
2003년 앤드 루빈(Andy Rubin)이 안드로이드(Android) 설립.  
2005년 구글이 안드로이드 인수. 앤드 루빈이 프로젝트를 그대로 담당  
2008년에 안드로이드OS 첫번째 버전 출시. 리눅스 기반으로 하는데 2010년에 리눅스 팀에 의해 리눅스 커널 메인 브랜치에서 제거. 초창기엔 모든 앱 자바로 개발  
오라클도 구글을 정보침해로 고소 -> 구글이 패소  
구글은 안드로이드를 개방형 OS로 만들었음  
### 안드로이드 시스템 구조
안드로이드의 계층은 4개  
- 리눅스 커널 계층 : 다양한 하드웨어용 드라이버  
- 시스템 라이브러리 계층 : 개발을 위한핵심 라이브러리 제공  
- 애플리케이션 프레임워크 계층 : 앱 빌드에 사용하는 모든 종류의 API  
- 애플리케이션 계층 : 모든 앱이 속한 계층  

버전 5.0에서 ART 사용으로 Dalvik 가상머신을 대체하여 앱 속도 크게향상  
### 안드로이드 시스템 특징  
- Activity : 앱 UI 표시에 사용. 사용자가 볼 수 있는 모든것이 Activity에서...  
- Service : 보이지 않지만 앱 종료해도 백그라운드 실행 가능  
- BroadcastReceiver : 앱으로부터 broadcast 메세지를 수신하거나 보낼수있음  
- ContentProvider : 서로 다른 앱 간 데이터를 공유할 수 있다. 대신 사용자가 시스템에서 접근할 권한을 줘야한다?  

위 네 가지 주요 구성 요소와 함께  
풍부한 시스템 위젯이 제공되고,  
가볍고빠른 관계형데이터베이스 SQLite를 사용  
강력한 멀티미디어 지원 : 음악, 동영상, 음성녹음, 사진촬영 같은...  

### 프로젝트 생성..  
앱 : 모든 코드나 리소스파일은 이 폴더 아래에 있음.  
gradle : 기본적으로 안드로이드 스튜디오는 gradle로 라이브러리를 받아옴..??  
등등... 여러가지 있는데 앱 폴더 외에는 대부분 폴더나 파일은 자동생성되어 수정할 필요 없다.  

앱 폴더 - build, libs, src 등 여러개 있음  
src 내에는 test폴더와 main폴더, main내에는 java나kotlin 코드가저장되는 java폴더, 이미지나 레이아웃 문자열 등 프로젝트에 쓰이는 모든 리소스가 담겨있는 res폴더가 있음.  
전체 안드로이드 프로젝트 구성 파일로 AndroidManifest.xml파일도 main폴더 내에 있음  

AndroidManifest에서 intent-filter 코드에서 앱 아이콘을 클릭할때 실행되는 Activity를 설정가능?  

### 기본 코드들  
MainActivity는 AppCompatActivity 상속한다.  
Activity 클래스는 안드로이드 시스템의 기본클래스. 앱에 정의된 모든 Activity는 이 클래스나 하위 클래스를 상속해야 Activity의 기능이나 속성 이용 가능.  

Activity가 생성될 때 onCreate() 메소드가 호출됨.  onCreate()안에서 setContentView()가 호출되는데, 이 안에서 activity_main 레이아웃을 가져온다.  
따라서 activity_main.xml에 TextView 위젯을 사용하여 텍스트를 표기하면, 화면에 이게 나온다.  

### 리소스  
이미지는 drawable 폴더에 저장.  
앱 아이콘은 mipmap 폴더 사용  
문자열, 색상 등은 values 폴더 사용  
레이아웃은 layout 폴더 사용  
안드로이드 스튜디오에서는 drawable-hdpi나 xhdpi, xxhdpi 등 폴더를 직접 생성해야한다.  
> 앱 개발시엔 동일한 이미지를 다양한 해상도로 폴더에 넣는것이 좋음. 현재 디바이스에 맞는 리소스가 선택됨  

리소스 참조를 가져오는 방법은 크게 두가지이다.  
만약 values/string.xml 파일을 참조하고 싶다면,
우선 string.xml파일을 보면  
<리소스> <스트링 name="app_name">프로젝트이름</....    
이런식으로 되어있다면  
R.string.app_name을 사용하거나  
xml 파일에서 @string/app_name을 사용하는 것이 방법이다.  

### Gradle  
Gradle은 프로젝트 빌드를 위한 고급도구. Groovy 기반 DSL을 사용하여 ...  

### 로깅 
Log 클래스를 사용하면 콘솔에 로그 출력 가능 
Log메소드엔 v(), d(), i(), w(), e()같은것이 있는데, 보통 우린 Log.d() 사용하는듯  
Log.d("태그", "msg") 일반적으로 첫번째로 현재 클래스명을 쓰고 두번째엔 인쇄할 콘텐츠를 쓴다.  
logcat을 통해 확인 가능  
프로젝트 규모가 클수록 디버깅을 위한 정보출력 도구로 print()보다는 Log가 더 유용하다.  
필터 기능을 통해 선택한 애플리케이션만 표시할 수도 있고...  
logcat으로 수천줄 로그 중, 오류 로그만 표시할 수도 있다.  

## 2장  
### 코틀린!  
2019년 구글은 코틀린을 안드로이드 애플리케이션 권장 언어로 선택하였다.  
향후 공식 API도 주로 코틀린으로 제공될 것임  
GooglePlay스토어 상위 앱들 중 60%가 Kotlin으로 개발. 매년 증가 중  

<b>d</b>

## 3장  
## 4장  
