# Next.js 공부 및 REST API 공부

### use 사용하기 (실패)
- use는 async/await와 같은 기능을 한다고 배웠는데 실제로 사용해보았다.
- 처음에 잘못 이해한것은 async/await로 구현한 구문을 use를 사용하여 끌어다 쓰는것인줄 알았으나, 알고보니 그냥 await를 붙이지않고 fetch하는 구문을 use 메소드 내부에서 사용하면 되는 것이었다. const user = use(fetch('링크').then(res=>res.json()))만 해도 user에 링크주소에서의 json값들을 가져올 수 있는 것이었다. await가 필요없다.
- 인줄알았는데... 실패 그냥 안쓸래

## Client Component에 Fetch를 사용하기
- 일반적인 Server Component에서 fetching하는 방식으로는 클라이언트에선 async/await를 사용할 수 없다고 하면서 오류가 발생한다.
- useEffect()를 사용하여 fetching을 하는 방식을 채택했다.
- useEffect **내부에** async함수를 선언하고, 그 내에서 fetching을 한뒤 useState를 통해 바깥으로 전달한다.

## REST API
- REST API는 http의 통일성을 위해 만든 아키텍쳐로, 개발자들이 너무 제각각 통신방법이 달라서 생긴것. => REST API만으로도 HTTP의 요청을 이해할 수 있도록 하기 위함
- 3요소 자원(Resource), 행위(Verb), 표현(Representations) 으로 구성되어있는데,  
자원은 URI로 표현, 행위는 HTTP 요청 메소드, 표현은 행위의 구체적 내용 payload
- 1. 자원(URI)은 리소스를 사용하기 위해 **명사**를 사용한다. 동사 사용금지
2. 자원에 대한 행위는 http 요청메소드 (get, post, put, patch, detele)로 한다.  
그에 대한 각각 이해를 돕자면 아래와 같다.  
GET은 index/retrieve로 모든/특정리소스를 취득한다.  
POST는 create로 리소스를 생성한다. (payload 있음)  
PUT은 replace로 리소스의 전체를 교체한다 (payload 있음)  
PATCH는 modify로 리소스 일부를 수정한다 (payload 있음)  
DELETE는 delete로 모든/특정리소스를 삭제한다  
따라서 특정리소스 삭제는 GET /blog/delete/1 이 아니라, DELETE /blog/1과 같은식으로..

## 중요!! - useEffect()에 관한 사항
- useEffect는 컴포넌트 마운트 '직전'에 실행되는 것은 오해이다!
- 실제로 useEffect는 컴포넌트가 모두 렌더링이 된 후(return 내용 출력) 실행되는 hook이었다!
- 따라서 컴포넌트 마운트 직전에 실행하고 싶은 코드가 존재한다면 useLayoutEffect를 사용해야한다고 한다. 나는 다른 방법인 currentContent라는것을 사용하였다!

## useRef()의 사용방법
- useRef는 reference에 접근하는 메소드이인데 사용방법은 크게 2가지이다.
- 먼저 렌더링되어도 값이 변하지 않는 변수로 사용할 수 있다.
- 기존 var같은 변수는 값을 수정하여 +1씩 하다가 submit같은 버튼을 누르면 다시 렌더링하는 과정에서 컴포넌트가 재실행되고, 그러면 var a = 0과 같은 초기화식이 다시 실행되기에 불편함이있다.
- 반면 useRef를 사용하여 값을 저장해놓고 const a = useRef(0); 과 같은 형태에서 a.current = a.current+1; 처럼 값을 추가하면 렌더링을 다시 해도 여전히 기존 누적된 값을 유지한다는 장점이있다.
- 다른 사용방법에는 focus기능이 있다.
- 간혹 input태그에 입력을 마치고 submit을하였을 때, 값을 다시 입력받아야 한다면 다시 input태그를 클릭해서 값을 입력해야한다.
- useRef()를 사용하여 a.current.focus() 같은 메소드를 사용하면 렌더링이 일어난 이후에 자동으로 해당 태그를 지정해주기에 클릭하지 않고 바로 타이핑할 수 있음.
