## 모바일프로그래밍 강의자료 05 복습 
### FrameLayout  
프레임레이아웃 내에 있는 위젯들을 화면에 띄우는데,  
액자에 사진을 점점 쌓아올리듯 이후에 추가되는 위젯일수록 가장 상단에 표시된다.  

### RelativeLayout  
상대적 레이아웃으로 이 레이아웃 내에 원소들은 layout_alignParentLeft="true"와 같은 기능을 통해 레이아웃을 기준으로 상대적인 위치를 정할수 있다.  
또한 부모레이아웃(RelativeLayout)이 아니더라도, id를 사용해서 위젯기준 상대적 위치를 정할수도 있다.  

### Activity, Fragment 내에서 기능..  
우리가 Activity 내에서 supportFragmentManager에 있는 findFragmentById 와 같은 메소드를 통해 fragment를 호출할 수 있다.  
Activity에서 Fragment를 가져오는 방법은 이렇다 했을 때,  
Fragment에서 Activity를 불러오거나, Fragment에서 Fragment를 호출해야하는 일이 있을 수 있을 것이다.  
Fragment에서는 getActivity()메소드를 통해 Activity를 불러올 수 있다.  
코틀린에서는 getActivity메소드가 activity 라는 문구로 생략이 되어있다.  
적절히 사용하여 Fragment에서 Activity를 사용할 수 있다.  
마지막으로 Fragment에서 다른 Fragment를 호출하는 방법을 알아본다.  
Activity에서 Fragment를 호출했던 방식처럼 supportFragmentManager를 사용하여 다른 Fragment를 불러올 수 있는데,  
막상 Fragment 내에서는 supportFragmentManager 메소드를 가지고있지 않아 사용할 수가 없을 것이다.  
따라서 현재 Fragment()를 FragmentActivity로 업캐스팅 한 activity를 선언하고, 그 activity를 통해 activity.supportFra... 이런 방식을 사용하는 방법이 있다.  

### Fragment의 생명주기  
Fragment는 Activity랑 매우 유사하다고 이전에 말했듯, 생명주기도 마찬가지다.  
Activity처럼 running, paused, stopped, destroyed의 네가지 과정을 겪는다.  
Fragment는 여기에 조금의 세부 과정이 추가되는 형태라고 생각하면 된다.  

Activity에서는 onCreate() -> onStart() -> onResume() -> onPaused() -> onStop() -> onDestroyed() 이런 생명주기를 가진다.  
Fragment에서는 추가적인 상태를 갖는데 이 때문에  
<b>onAttach()</b> -> onCreate() -> <b>onCreateView()</b> -> <b>onActivityCreated()</b> -> onStart() -> onResume() -> onPaused() -> onStop() -> <b>onDestroyView()</b> -> onDestroyed() -> <b>onDetach()</b>  
이런 생명주기를 갖는다.  
Log.d를 사용하여 이들이 언제 불려오는지 확인하고싶다면 확인 가능.  

### Qualifier  
레이아웃 폴더를 새로 생성하여 layout-sw600dp 혹은 layout-large 와 같이 만들고, 그 안에 activity_main.xml을 두어 사용자 기기에 맞는 activity_main 레이아웃을 가져올 수 있다.  
layout-sw600dp의 뜻을 설명하면 최소 dp가 600dp라는 것이다.  
태블릿같은 경우에는 600dp를 훌쩍 넘기때문에, 이 레이아웃 내에 있는 activity_main이 불러와질 것이다.  
그리고 600dp보다 작은 스마트폰과 같은 기기들은 기본적으로 생성되어있는 layout 폴더 내에 있는 activity_main에 반응할 것이다.  
이처럼 기기에 따라 레이아웃도 변경하도록 만드는 것을 Qualifier이라고 한다.  
