# 모바일프로그래밍 강의자료 06 복습
## Custom Broadcast  
BroadcastReceiver()를 상속받는 클래스를 하나만들고 onReceive 메소드를 오버라이딩하면 Custom Broadcast를 만들수있다.  
새롭게 만든 custom broadcast는 여타 다른 Broadcast처럼 AndroidManifest에 receiver로 등록을 해준다.  
대신 receiver intentfilter 내에 있는 action은 이미 정해져있는 action이 아닌, 우리가 새롭게 만든 조건을 사용하려고 한다.  
따라서 다른 Receiver들처럼 action 태그의 속성을 intent.action.조건명 을 입력하는것이 아닌,  
com.example.broadcasttest.MY_BROADCAST 처럼 경로를 나타내준다.  

이후 MainActivity에서 버튼을 누르는 setOnClickListener라던가, 특정 동작에서 custom한 Action을 만족하고싶다면  
그 동작을 내부에 val intent = Intent(.....MY_BROADCAST)를 선언하며 초기화하고,  
이렇게 받은 intent를 intent.setPackage(packageName)로 intent를 어느 위치의 package로 보낼지 설정을하고,  
sendBroadcast(intent) 와같은 코드를 사용하여 현재 intent를 설정된 package로 broadcast전송한다.  

강의자료 예제에서는 setPackage가 현재 위치한 패키지(동일 프로젝트)로 경로가 설정되어 broadcast를 전송했는데,  
다른 위치의 패키지명을 입력하면 입력된 위치에 있는 패키지로 broadcast가 전송된다.  
대신 전송받는 패키지의 Manifest에 intentfilter action 부분에 package를 전송하는 쪽에서 지정한 intent action명을 똑같이 받아야 한다.  


# 수업 내용 강의자료 07  
데이터 MODE에 MODE_WORLD_READABLE이라는거 있었는데 이제는 막혔음. (보안상문제?)  

<b>SAVE</b>
프로젝트 생성하여 EditText를 생성함  
edittext에 적은 데이터가 앱이 종료되었다 켜졌을때 저장되어있도록 하고싶음  

onDestroy가 실행될때 (앱이 종료될때) editText에 있는 text값을 toString으로 뽑아서 save메소드를 통해 저장하려고 한다.  
save메소드는 사용자가 만든 메소드이다.  

Context클래스에 있는 openFileOutput 이라는 메소드를 통해 "data"라는 파일에 MODE_PRIVATE로 받는 output 변수를 선언하고,  
BufferedWriter메소드로 OutputStreamWriter(output)하여 writer를 만든다.  
이 writer를 writer.use{}를 통해 writer.write(inputText)하면  
inputText로 들어온 text값을 BufferedWriter객체에 있는 write 메소드로 인해 OutputStreamWriter(output) 공간에 입력되고, 그 입력된 text가 MODE_PRIVATE인 "data" 파일 내에 저장이 된다.  

파일 경로는 data/data/com.example.프로젝트명/files/data라는 파일  

이렇게 저장이 가능하면, 불러오는것도 가능하다.  
<b>LOAD</b>  
inputText를 load함수를 통해 "data"파일 내의 text들을 String형태로 불러오고,  
이 가져온 String을 editText.setText(inputText)로 받는다..  

load메소드에서는 val input = openFileInput("파일명") 메소드를 통해 파일 내의 값들에 접근가능하게 하고,  
val reader = BufferedReader(InputStreamReader(input)) 을 통해 위에서 선언한 input에 접근하여 버퍼리딩을 한다. reader.use를 사용해서 BufferedReader객체의 메소드를 사용하고, forEachLine으로 한줄한줄 순환하며 StringBuilder객체이름.append(it)하여 StringBuilder에 한줄한씩 추가해준다.  
그리고 return으로 StringBuilder객체이름.toString()하면 inputText를 무사히 load가능하다.  

### 다른 저장 방법 SharedPreferences  
이렇게 하나하나 저장하고 하나하나 불러오는 방식 말고,  
key value 세트를 사용하여 간단한 key를 통해 저장된 data를 불러오는 방식을 SharedPreferences로 사용할 수 있다.  
먼저 위에서 "data"파일에 text를 저장했던 방식은, editor라는 것을 통해 수정이 가능하다.  
val editor = getSharedPreferences("파일명", Context.MODE_PRIVATE).edit()  
와 같은 형태로 editor.edit()이하의 메소드들을 사용할 수 있게 된다.  
editor.putString("name", "Tom")이나  
editor.putInt("age", 28)  
editor.putBoolean("married", false)  
처럼 여러 자료형을 key와 value 형태로 입력할 수 있고,  
마지막에 editor.apply()만하면 이것들이 적용된다.  

이렇게 저장한 파일들은 files내의 data파일이 아닌,  
data/data/com.example.프로젝트명/shared_prefs/data.xml  
내부에 xml map형태로 실질적인 데이터로 저장이 된다.  

여기까지... 이후는 7.3.2 SharedPreferences로 저장한 Data를 Read하는 방법을 배울 예정임  
