# Next.js 공부
- Link태그가 css 적용이 안되는 경우가 있는데, 이를 해결할 방법을 찾았다.
- Link태그는 동작을 a태그처럼 하기때문에 특정 영역 내에 있는 모든 Link에 속성을 지정해주고 싶다면 a 선택자를 사용하여 선택하고 속성지정할 수 있다.

- useEffect()를 사용할 때, 인식하는 인자가 변경될때마다 실행되도록 할 수 있는데, 문제는 첫 실행때도 무조건 실행된다는 것이다.
- 그래서 useRef()를 사용하여 첫값을 false로 둔뒤, useEffect 구문 내에 useRef가 true일 때 실행되도록 하고 false면 useRef값을 true로 바꾸는 식을 추가한다.
- 이 방법을 통해 첫 실행시에는 useRef를 true로 바꾸는 코드만 실행되고 이후부턴 useEffect 구문을 잘 사용할 수 있다.

### React에 있는 use라는 Hook
- 리액트에서만 사용되는 await 이다. await가 async에서만 쓰이듯, use는 컴포넌트와 훅 내부에서만 사용가능하다.
- 조건부 내, 블록구문 내, 루프구문 내에서도 존재할 수 있다. 다른 훅과 차이점.
- 서버컴포넌트는 async 쓰는데 문제없지만 클라이언트는 async 사용시 문제가 있다.
- 이제 서버에서 async를, 클라이언트에서는 use를 쓴다면 이 구문들만으로 서버와 클라이언트 컴포넌트 구분이 가능해진다.  
- **중요** : async/await는 promise의 로딩이 시작되고 await를 통해 로딩이 끝난 이후 값을 가져온다. 반면 use는 로딩이 아직 진행중이면 예외를 던지며 컴포넌트 렌더링을 일시중단한다. 그리고 호출 완료되면 값을 반환한다.
- 여기서 문제는... async/await는 일시정지된 이후 다시 재생될때 마지막으로 중단된 부분부터 다시 시작되지만 use는 중단된 사이의 모든 코드들을 재실행해야한다.
- 주어진 state props context등에 대해 동일한 결과 반환한다.
- 

> 그 전에, async는 무엇인가? => async 구문을 붙이는것만으로 자동으로 해당 function은 promise 구문으로 인식되어 return할 때 Promise를 리턴한다.  
function 앞에 async를 붙이고, promise객체 앞에 await를 붙인다.  
async function은 promise를 **return**하기에 .then((a)=>{}) 를 사용하면 해당 값을 활용한 람다함수를 사용할 수 있게된다.  
Promise에서 예외처리 시 reject를 받아 메세지를 입력해두면 나중에 catch하여 에러가 뜰 때 해당 메세지가 출력된다.

- data를 fetch할 때 세부 설정을 하지않으면 기본적으로 GET이 이루어진다.     
- cache를 사용하는 캐싱은 default로 설정되어있기에 cache를 이용하고싶지 않은경우만 fetch config에 cache:'no-store' 옵션을 입력하자. 실시간 데이터가 중요하면 캐시를 꺼라
- revalidate라는 변수를 통해 원하는 시간마다 캐싱이 가능하도록 할 수 있다.