## 모바일프로그래밍 강의자료 06 공부  
### Broadcast  
일반적인 Broadcast는 송신하면 동시에 여러 Receiver들이 Broadcast를 받음  
순서가 있는 Broadcast에서는 송신이 되면 한 time에 한 Receiver가 Broadcast를 받음  

예시로, 시스템을 시작하면 Broadcast는 배터리용량의 변화, 시스템시간의 변화를 broadcast로 전달한다.  
이 broadcast를 받기 위해 BroadcastReceiver가 필요하다.  
BroadcastReceiver를 설계하는데엔 두가지 방법이 있다.  
코드에 설계하거나 AndroidManifest.xml에 넣는 방법이다.  

BroadcastReceiver를 만들기 위해서는 BroadcastReceiver를 상속받고 onReceive를 override 하는 클래스를 만들어서 구현할 수 있다  
그러면 broadcast가 있을때 onReceive가 실행된다.  

### Intent  
> Intent에 대해서 좀 알고 넘어가자.  
AndriodManifest에 추가 가능한 intent에서, 먼저 Action이란 Activity를 '어떤 기능의 동작으로' 실행할지 지정하는 속성이다.  
별도로 지정하는 이런 Intent 말고, 위에서 얘기했던 BroadcastReceiver도 코드나 Androidmanifest를 통해 만들 수 있다.  
Broadcast에 대한 Action(리시버가 어떤 액션에 반응할지...)은 여러가지 있는데,  
registerReceiver(BroadcastReceiver, IntentFilter)를 통해 특정 action을 받을 수 있는 intentfilter를 통해, 인자로 들어오는 BroadcastReceiver가 반응하도록 할지 설정가능하다.  

위에서 설명한 내용을 토대로 강의교재에서는  
BroadcastReceiver를 상속받는 새로운 class를 만들고, 그 안에 onReceive메소드를 오버라이딩하여 특정 동작을 수행하도록 설계하였다.  
그리고 intentFilter에 addAction() 메소드를 통해 특정 동작에 반응하는 intent를 설정하였고, 여기에선 "android.intent.action.TIME_TICK"이라는 것을 받았다.  
현재 시간이 변경되었음을 알려주는 action이기에 (시간이 변경되면 시스템이 broadcast를 전송한다), 결과적으로는 시간이 변경되면 intent가 반응하고, 그 반응으로 인해 register로 설계되어 연결된 BroadcastReceiver클래스에 있는 onReceive 메소드가 동작하는 것이다.  

receiver의 경우에는 registerReceiver라는 코드를 통해 실행하면서 설정되도록 지정할 수도 있고, 직접 AndroidManifest에 receiver태그를 통해 정의해놓을 수 있다.  

간혹 CATEGORY를 지정하는 경우도 있는데, 이것도 intent 대상에 대한 분류를 나타내는 속성이다. 얘도 마찬가지로 addCategory(String) 코드를 통해 카테고리 분류를 추가할 수 있다.  

추가 데이터로 사용가능한 필드는 putExtra(String, Bundle)메소드를 통해 사용가능하다.  
이런저런거 있지만 사용한적 별로 없음. 따로 찾아보는게 편할수도..  
이 외에도 intent에 사용 가능한 flag라는 것들도 있다.  

### Broadcast  
다시 Broadcast로 돌아와서,  
우리가 registerReceiver()메소드를 통해 Receiver를 동적으로 생성해냈는데,  
이를 생성했으면 다 사용하고 나서 해제? 삭제하는것도 중요하다.  
unregisterReceiver()메소드를 통해 onDestroy()메소드를 물러오면 된다.  
인자값으로는 BroadcastReceiver의 이름만 넣으면 된다.  

6.2.2 전까지 Clear