데보션 Tech 세미나 후기 - 실용주의 기술 블로그 글쓰기

▶ 처음 참여해본 Tech 세미나 후기

오늘 19~21시 참석한 데보션 Tech 세미나에서는 글또 커뮤니티의 운영자이신 '변성윤'님께서 기술 블로그 글쓰기에 대한 귀중한 인사이트를 나누어주셨습니다!
데보션 활동을 하면서 처음 경험한 Tech 세미나였던 만큼 기대도 많이 했고, 생각보다 너무 귀중한 정보를 얻어가는 시간이었기에 너무 소중한 시간이었어요😆

특히 이번 세미나를 통해 '기술 블로그' 라는 것에 대한 저의 생각과 앞으로 어떤 글을 써야할지에 대한 방향에 큰 여운을 남겨주셨어요.
그 중에서 특히 많은 분들이 비슷하게 생각하시겠지만, '저항에 저항하라' 라는 말과 '자신을 위해서 글을 써라' 라는 말들이 기억에 남더라구요.
'저항에 저항하라'는 말은 사실 글쓰기가 아니더라도 항상 무언가 시도하는 상황일 때 언제든 적용할 수 있는 마음가짐이라고 생각했어요.
무언가 시도하기 어렵다고 마음먹으면 정말 수십가지의 변명거리들이 늘어만가는데, 이러한 상황에 놓였을 때 그 변명거리들을 딛고 일어나는 것이 성공을 향해 가는 한걸음이지 않을까 생각하게 되더라구요.
그리고 나의 '하기싫다'와 같은 저항에 맞서서 극복해냈을 때, 나는 '저항에 저항했다!'라는 마음가짐을 먹는다면 무얼 하나 해낼때마다 스스로를 극복했다는 성취감이 들 것 같아서 너무 마음에 들었어요.

또한 '자신을 위해서 글을 써라' 라는 말도 굉장히 좋았는데요, 사실 저도 글을 쓰기 시작한 것은 '나의 경험을 기록하기 위해서', '나중에 내가 정리한 것들을 보고 뿌듯할 수 있으면 하는 마음' 등 나를 위한 행동으로 시작했던 것 같아요.
하지만 누군가 나의 글로 도움이 될 수도 있다는 사실을 알고나서는 자연스럽게 '남들을 위한 글'을 어떻게 잘 쓸 수 있을지 고민하게 되더라고요.
물론 남들을 위해 글을 쓰는 것도 매우 뿌듯하고 가치있는 일임은 분명해요! 하지만 '자신을 위한 글'을 쓰는 것이 더욱 꾸밈없이 나를 드러낼 수 있는 자연스러운 글이 나오지 않을까 싶었어요. 내가 쓴 글의 필독자는 다름아닌 '나' 이니까요

강연이 마치고나서 앞으로 어떤 글쓰기를 해 나가는 것이 좋을지 고민해보았어요.
우선 점진적으로 글쓰기 레벨을 늘려나가려고 계획 중입니다! 처음부터 완벽한 글쓰기는 정말 어려운 일이니까요. 당장은 글쓰기 자체에 익숙하지 않은 상태이니, '나를 위한 글'을 써보면서 먼저 익숙해져보려고 합니다.
데보션에 가끔 글을 업로드 하고 있는데, 계속 이렇게 꾸준히 글을 쓰면서 글쓰기에 익숙해질 예정입니다! 그렇게 익숙해지면서 차츰 글의 깊이와 너비를 넓혀나가는 것이 저의 목표에요.
그리고 현재 저는 개인 Github Repository에서 이런저런 배운 것들을 기록하기 위해 글을 쓰고있는데, 이제는 다른 사람들의 시선에도 적응을 하기 위해 Velog나 tistory와 같이 정말 '기술 블로그' 역할을 하는 글도 써보고 싶어졌어요.

아 맞다! 그리고 질문으로 글을 작성할 때 어떤 방식으로 주제선정을 하는지 궁금했는데, '한국어로 된 최신 검색결과가 마땅히 없다면 그 주제를 작성한다.' 라는 말이 너무 좋은 팁같았어요!
당장 저만해도 저의 흥미분야쪽을 개발하고 싶어도 관련된 기술 블로그들이 너무 한정적이라서 맨날 공식문서만 들락날락 하고있었거든요... 알고보면 이런 타이밍이 사실 가장 글쓰기 좋은 타이밍인것인가!! 하는 생각이 들었어요.

앞으로도 이런 Tech 세미나가 종종 열렸으면 좋겠어요!! 이번에 채팅도 치면서 너무 재미있게 소통했던 것 같아요. 유익한 정보를 즐겁게 얻을 수 있다는게 얼마나 좋은 일일까요?
발표자분에게 감사함을 이렇게 후기로나마 남겨봐요😄