▶ 오프라인 행사 데보션 Tech Day (OpenLab) 후기

안녕하세요 순단입니다. 어제 2024년 08월 08일에 오전 10시부터 오후 5시까지 진행된 데보션 Tech Day 오프라인 행사 참여 후기를 남겨보려합니다!
데보션 오프라인 행사는 처음 참여해봐서 기대도 많이 했고, 그만큼 정말 재밌게 구경하구 즐기고 왔습니다ㅎㅎㅎ

이번 Tech Day는 이전 4월에 인원을 선발하여 진행한 '데보션 스터디'에 대한 결과를 발표하는 귀중한 자리였습니다. 이전에 저도 OpenLab에 지원했었지만 아쉽게도 선발되지 않았었는데요, 이번 Tech Day를 통해 어떤 방식으로 스터디가 진행되었었는지, 어떻게 다음 OpenLab을 준비하면 좋을지 너무 궁금해서 자세한 이야기를 듣고자 행사에 참여하게 되었습니다😎

점심시간을 포함해서 총 2번의 쉬는시간이 있었고, 시간도 여유로워서 난생 처음와보는 SKT타워에 열심히 눈동자를 굴려가며 구경했어요🤩
Tech Day는 SKT타워 4층의 SUPEX홀에서 진행되었습니다. 바깥에는 스터디를 진행하신 분들의 데모 프로젝트 시연이 있었고, 홀 입구에는 간식들과 아아가 준비 되어있어서 입이 심심할 틈이 없어서 너무 좋았어요ㅎㅎ

데모 프로젝트는 Echo-Teddy, Lens, LLMEdubank, TGO(Travel GO) 총 네개가 준비되어 있었고, 그 중 자폐아동을 위한 Echo-Teddy와 여행객을 위한 TGO를 체험해보았었어요.
- Echo-Teddy : 에코테디는 라즈베리파이가 Embedding된 곰인형에게 말을 걸고, 그것에 따라 곰인형이 앞에 있는 LED 전광판으로 표정을 보여주는 귀여운 프로젝트였어요. Tech Day에 가는 길에 데보션 앱에 올라온 글을 보고 너무 궁금해서 바로 찾아갔답니다.
추후에는 아이의 눈을 마주치기 위해 곰인형의 목이 돌아갈 예정이라고 해서 신기하고 귀여우면서도 약간은 섬뜩(?)했었습니다. ㅋㅋㅋㅋ
- TGO(Travel GO) : 여행객을 위한 TGO 웹 같은 경우는 여행에 관한 도움을 통합적으로 받을 수 있는 서비스였는데요, 얼마 뒤에 일본여행에 갈 예정이라 부스에서 직접 질문해보며 시연해봤어요! 그리고 그 중 마음에 드는 코스를 추천받아서 해당 코스는 꼭 일본에 갔을때 들러볼 예정입니다☺️

OpenLab이 시작되고나서는 총 9개의 세션이 있었는데, 모든 발표가 전부 인상적이었고 의미있었어요!
1) 개발자가 알아야 할 NAT, DNS
2) GraphRAG로 여행 100% 준비하고 떠나기
3) AI Travel Agent, Travel GO
4) 나는 왜 코프링 컨트롤러를 더 이상 만들지 않게 되었나?
5) SQL 쿼리 작성, 이제는 쉽고 빠르게 LENS
6) Kubeflow 알아보기
7) 대규모 시스템 첫걸음
8) C++ 개발자가 바라보는 Rust
9) OpenLLM / RAG 업무 필요 사례

저도 최근에 공모전을 준비하면서 XR과 RAG를 적용한 LLM AI를 결합시키는 아이디어로 컨텐츠를 개발하여 참가했는데, 작품을 완성시키면서 우리 컨텐츠에 사용한 LLM 기술을 더욱 고도화 및 확장시키는 방법이 무엇이 있을까 계속 고민하고 있었어요.
그런데 이번 OpenLab 발표들을 듣고 어떻게 우리 프로젝트를 고도화 시킬 수 있을지 방향성에 대한 아이디어를 얻을 수 있어서 매우 유익했습니다!😆

스터디에 참여하셨던 많은 분들이 직장에 다니시면서도 퇴근 후 스터디에 참여하시고, 끊임없는 성장을 위해 노력하신다는 이야기를 들으니 저도 정말 열심히 해야겠구나 다짐도 했답니다

이번 Tech Day에서 가장 마음에 들던 것 중 하나가 질의응답시간이었어요 ㅋㅋㅋ
QR로 입장한 웹사이트에서 실시간 익명 Q&A를 진행했는데요, 질문이 많아서 발표자분들 입장에서 난처해하시는게 멀리까지 느껴지긴했지만, 다들 편하게 질문할 수 있도록 분위기를 만들어주셔서 저 또한 질문하고, 다른 분들의 질문도 보면서 '나도 저거 궁금하다!' 라던지 정말 이번 Tech Day의 재미요소중 하나였어요.