▶ 비대면 플랫폼 'ZEP'에서 진행한 NCC2024 (Next Career Conference) 컨퍼런스 참가 후기

안녕하세요 순단입니다☺️
얼마 전 12월 3일에 연합동아리 부원분께서 초대해주신 덕분에 메타버스 플랫폼 ZEP에서 열린 NCC2024 (Next Career Conference 2024)에 참가했습니다!
메타버스 플랫폼으로 컨퍼런스를 돌아다니며 세션을 들어보는 경험은 처음이었는데, 신기하면서도 유용한 정보를 집에서 쉽게 접할 수 있어서 정말 편리했습니다.

컨퍼런스에서 어떤 내용을 들었고, 비대면 컨퍼런스의 경험은 어땠는지 여러분께 간단하게나마 공유해보려 이 글을 남겨요!

### 목차
- 개요
- 프로그램 후기
- 경품 추천
### 개요
여러분들은 평소에 컨퍼런스에 어떻게 참여하시나요?
저는 박람회에는 주말마다 시간 날 때 종종 참가하곤 했는데, 컨퍼런스는 생각보다 시간이 잘 나지 않아 가지 못 할 때가 많았어요.🥲
사실 이번 컨퍼런스도 금요일 오후 1시부터 7시라는 점 때문에 학교 수업을 마치고 가면 늦는 시간이었는데요, 그런데 메타버스 플랫폼을 통해 비대면으로 진행된다 하여 참가하게 되었습니다!🤗

이번 컨퍼런스는 Next Career Conference라고 하여 전문가분들이 본인의 '기술 개발 경험', '커리어 발전 사례', '팀워크와 효율화' 등 주제를 바탕으로 경험을 공유해주시는 컨퍼런스였습니다.
내가 생각하고 있는 고민들을 전문가들은 어떻게 생각하고 있을지 평소에도 궁금했었는데, 이 참에 참여해서 알아가면 좋겠다 생각했어요

### 프로그램 후기
프로그램은 10개의 메인 세션이 두 장소로 나뉘어 진행되었고, 사이마다 네트워킹 세션, 브레이크아웃 세션, 추첨 이벤트가 있었습니다.

저는 학교에 일정이 있어서 네트워킹 세션부터 참가했고, 참여자들 간의 네트워킹과 연사 네트워킹 중 **"팀워크를 잘 하는 사람의 특성과 잘 못하는 사람의 특성"** 이라는 주제로 진행하고 있던 연사 네트워킹에 참여했습니다.  최근 학교에서 팀 프로젝트(캡스톤디자인)를 진행한 때문인지, 우리 팀원들에게 나는 어떠한 사람이었을지 떠올리며 세션 내용을 듣게 되더라구요.

네트워킹 세션에서 기억에 남는 내용을 꼽아보자면, 팀워크를 잘 하는 사람은 중요한 내용을 중심의 '오버 커뮤니케이션'을 하는 반면, 팀워크가 부족한 사람은 낮은 커뮤니케이션 능력을 보인다는 점이었습니다. 어찌보면 당연한 이야기 같지만 상대방이 이해할 수 있도록 전달하는 능력이 부족하거나, 상대방의 이야기를 그대로 듣지 못하고, 본인의 생각을 더하여 듣는 습관이 있는 사람들이 팀워크에서 어려움을 보인다고 해요. 

그 뒤 메인세션에서는 "**주니어시절 나에게 해주고 싶은 이야기 - 30년 일해보니 실패는 실패가 아닌 나침반이더라**", "**Meta 상위 1% 고성과자가 밝히는, 탁월한 성과를 창출하는 팀의 13가지 팀워크 비밀**" 등 여러 세션을 들으며 다양한 경험 기반의 인생 꿀팁(?)을 많이 들을 수 있었습니다😌

'주니어시절 나에게 해주고 싶은 이야기' 세션에서는 2~30대 사회초년생이 많이 겪는 '실패'에 대한 이야기를 담고 있었습니다. 직접 실패를 경험해보는 것 만큼 좋은 경험은 없으며 실패를 실패가 아닌 교훈으로 바라보는 관점이 중요하다는 이야기가 인상 깊었고, 모든 일에는 시간이 걸리고 명암이 있으니 본인의 기대수준을 관리해야 한다는 말도 마음에 와닿았습니다.

'탁월한 성과를 창출하는 팀의 13가지 팀워크 비밀'에서는 좋은 성과를 이루어 내는 팀워크 구축 방법 13가지에 대해 구체적인 사례와 함께 설명해주셨습니다.
간단히 노하우들을 요약해보면, ⑴상호 신뢰를 바탕으로 ⑵열린 의사소통을 하고, ⑶자유로운 피드백이 가능한 환경이어야 합니다. 그리고 ⑷팀만의 명확한 비전과 목표와 ⑸팀 KPI가 설정되어야 하고, ⑹포괄적 성과평가를 통해 결과뿐만 아닌, 만들어지는 과정을 바라볼 수 있어야 합니다. ⑺기대역할과 책임 정의를 통해 만들어 낼 Output이 무엇인지 확실하게 정해져있어야 하고, ⑻조직의 기여한 부분은 다른 사람에게 공유하며 인정해주어야 합니다. ⑼의사결정에서는 팀원 모두가 참여하는 문화를 만들어야 하는데, 모두에게 동의를 받는것이 중요한 것이 아니라, 다른 의견을 수용하는 과정이 중요하다고 합니다. ⑽ㅈ⑾⑿⒀
