시작에 로고 똭 나오면서 스마프~ (made By Team.채소)

일상생활에서 AI를 쓰고싶어요.. XR이 우리 일상생활에 파고들어올까요?? 스마프와 함께!!

## 컨트롤러 없이 사용이 가능한 SMAF앱! Ray Pinch, Poke, Grab 상호작용으로 스마프 앱 즐길 수 있음.
손목 UI 메뉴 - Poke 눌러서 사용가능한 메뉴.
스마프 메뉴 - Ray Pinch로 집어서 사용가능한 메뉴.
간식 - Grab으로 집어서 사용 가능

## 손목 메뉴 소개
상자 호출 : 스마프를 현실세계에 소환하기 위해서는 스마프가 들어있는 상자를 소환해야해요. 상자를 원하는 위치에 설치하고, 집어서 열 수 있어요.
열린 상자에서 우리의 똑똑하고 귀여운 스마프가 나타날거에요 (쨔잔~~)

스마프 호출 : (이분할) 스마프를 집거나, 손목에 있는 스마프 호출 버튼을 누르면 '휘파람'소리와 함께 스마프를 호출할 수 있어요. 호출한 스마프는 사용자를 졸졸 따라다닌답니다.

간식 주기 : 스마프에게 간식을 줄 수 있어요. 스마프는 간식을 정말 좋아하기때문에  (졸졸 따라다니는 스마프) 정말이지 말릴수가 없어요. 

스마프 돌려보내기 : 스마프를 상자에 돌려보낼 수 있어요. 때때로 우린 혼자있고 싶잖아요?

옵션 : 스마프 앱에 관한 다양한 설정을 할 수 있어요. 가장 대표적으로 스마프가 답변할 때 말풍선으로 답변할지 자막으로 답변할지 선택할 수 있어요. 본인의 취향에 맞게 선택해보세요(자막과 말풍선 각각 이분할로 어떻게 답변오는지 보여주면서) 그 외에도 배경음악의 볼륨을 조절할 수도 있어요.

사용 가이드 : 튜토리얼을 다시 보고싶다면 이 버튼을 눌러 튜토리얼을 다시 볼 수 있어요. 

## 스마프 메뉴 소개
스마프를 호출하면 이와같은 메뉴가 나타날거에요. 
대화하기 : 스마프 메뉴에서 대화하기를 통해 음성인식으로 똑똑하고 귀여운 AI 스마프와 대화할 수 있어요 (스마프에게 키 물어보기)
또한 스마프는 사용자와의 대화를 기억하고있어서 자연스러운 대화를 할 수 있어요. (연속되는 대화 보여주기)

위치 고정하기 : 스마프는 호기심이 많아서 이곳저곳 돌아다니는 버릇이 있어요. 또한 사용자가 부르면 계속 따라다니기도 하죠. 이런 스마프가 가만히 있길 원한다면 위치 고정하기 버튼을 통해 스마프의 위치를 고정할 수 있어요.

스마프 돌려보내기 : 이 버튼은 손목에 있는 돌려보내기 버튼과 동일하게 스마프를 상자에 돌려보낼 수 있어요.

방 놀러가기 : 스마프의 방으로 떠날 수 있어요.
## 가상의 방 입장
우와 스마프의 방에 놀러왔어요. 멋있는 풍경을 가진 방이죠?
아직은 프라이빗한 공간이라는 점밖에 없지만, 곧 머지않아 방에서 다트, 농구와 같은 미니게임을 즐길 수 있도록 할 예정이에요. 또한 이러한 가상의 방의 테마는 현재 스마프의 성격(모델)에 따라 달라져요. 지금 스마프는 '친구 스마프'이기에 친근한 방으로 놀러온 것을 볼 수 있어요.

이처럼 가상의 방에서도, 현실의 방에서도 사용가능한 스마프 앱! 원하는 장소에서 언제든 스마프와 함께하세요!
삼분할로 다양한 일상생활에서 사용하는 스마프 보여주기 
(소현이 방에서 질문 / 설거지를 하면서 질문 / 공원에서 질문 : 넌 뭐를 제일 좋아해? 머핀! 그러면 간식주기 / 가상의 방에서 질문)

엔딩으로 스마프 ~ (간단한 크레딧으로 XR 총괄 : 임채윤 / AI 및 서버 총괄 : 장소현)