# 모바일프로그래밍 강의자료 06 복습  
Ordered Broadcast의 경우에는 AndroidManifest에서 receiver의 intent-filter 속성으로 priority를 부여할 수 있다.  
priority는 순서가 있는 Broadcast를 위해 우선순위를 지정해주는 속성이다.  
아무렇게 숫자를 입력할 수 있지만, 높은 priority값을 가질수록 더 우선순위를 먼저 가진다.  

우선순위 Broadcast에서 순차적으로 Broadcast가 진행된다고 했는데, 일반적으론 순차적으로 진행되다가 특정 상황에서 진행을 멈추고싶다면 abortBroadcast() 명령어를 사용하면 된다.  
이 명령어가 실행되면 Broadcast를 abort(중단)해준다. 따라서 이 명령어를 갖고있는 Receiver가 실행되고, 원래라면 이후에 순차적으로 receive 해야할 곳으로 broadcast를 전송하지 않는다.  

### 강제로그아웃 예제  
ArrayList를 사용한 static클래스 (object)를 만들면 Activity들을 좀더 편리하게 관리할 수 있게 된다.  
사용자 broadcast를 보내고 이를 Receiver에서 받으면 위에서 만든 Arraylist Object를 사용해 모든 Activity를 종료하도록 할 수 있다.  
Intent를 선언하고 this, MainActivity::class.java를 하여 startActivity를 할 수도 있고, Intent에 사용자 intentfilter action을 action으로 넣고 sendBroadcast(intent)를 통해 Receiver를 호출하고, 그 Receiver를 사용하여 앱을 관리할 수 있다.  

broadcast로 모든 Action을 종료하는 코드를 짜기 위해서, AppCompatActivity()를 상속받는 BaseActivity를 만들고, 그 안에 사용자 Action인 FORCE_OFFLINE을 registReceiver를 통해 등록해준다.  
여기서 중요한 점은 onCreate가 아닌 onResume에 이 코드들을 작성하는 것이 중요하다.  
활성화가 되었던 Activity들은 이 코드들로 인해 AndroidMainfest에 사용자Action을 갖는 receiver를 갖게된다.  
버튼을 누르면 사용자 Action에 반응하는 intent를 broadcast로 전송하고, BaseActivity를 상속받는 Activity들은 onReceive 메소드를 실행하면 알림창이 뜨도록 해준다.  
그 알림창에 관한 설정들을 통해 경고문구를 띄우고, 확인을 누르면 모든 Activity들이 일괄 종료되고, 다시 intent로 LoginActivity가 start되는 구조로 만들면 끝.  

onResume에 registerReceiver를 했다면 onPause에 unregisterReceiver를 해주는건 당연.  

왜 onCreate랑 onDestroy에다가 register, unregister하지 않고 onResume이랑 onPause에다 하는가 -> BackStack가장 최상단에 있는 Activity에만 broadcast를 receive받게 하기 위해서이다.  
최상단에서 벗어난 Activity들은 자동으로 onPause상태가 되기때문에 onPause에 unregister를 해주는 것이다.  

이 예제에서 첫 시작시에 MainActivity가 아닌, LoginActivity가 돼야하기에 그에 맞는 AndroidManifest 수정이 필요하다.  
action을 MAIN으로, category를 LAUNCHER로 해주면 된다.  

## Highter-Order Function (고차함수, 연산자)  
함수를 인자로 받아서 실행하는 함수를 고차원함수라고 한다.  
파라미터로 함수를받아 람다식을 실행시키는것과같은것을 함수형 API라고 부른다.  
코틀린에서 함수를 인자로 넣을때는 이와같이 표현한다.  
(String, Int)->Unit  
위 예시는 String과 Int타입을 인자로 받으며 void 반환을 갖는 함수를 인자로 넣을때 표현하는 형식이다.  

이를 활용하면 다음과 같이 사용가능하다.  
fun example(oper:(String,Int)->Unit){  
    oper("hello", 123)  
}  
이제 example메소드를 사용하기 위해 이미 선언되어있는 함수를 넣고싶을때는 ::plus와같이 함수명앞에 ::를 붙여서 인자값으로 사용한다.  

람다식을 사용하면 이미 선언되어있는 함수가 아니더라도 oper인자값을 바로 선언하여 사용할 수 있다.  

fun num1AndNum2(num1:Int, num2:Int, oper:(Int,Int)->Int):Int = oper(num1,num2) 라는 식이 있을때,  
num1AndNum2(30, 50, ::plus) 이렇게 사용하는것말고도  
num1AndNum2(30, 50) {  
  num1, num2 -> num1+num2  
}  
이렇게 사용할수도 있다.  

### inline함수  
함수앞에 inline이라는 키워드를 붙임으로서 함수를 코드화시킬수있다.  
보통, 함수라고하면 함수위치로 장소를 이동하여 실행을 해야하기때문에 이에 따른 시간비용은 발생할 수밖에 없다.  
하지만 inline키워드를 붙인다면 runtime에 추가비용이 사용되지 않고 일반코드처럼 동작하게 된다.  

inline 키워드를 사용하면 일단 함수 인자값으로 받는 모든 것들을 inline으로 사용한다.  
물론 noinline을 인자앞에 사용하여 다시 default로 사용할수도 있다.  
왜 noinline이 필요하냐면, noinline 인자는 다른 함수로 접근이 가능한반면 inline인자는 오직 다른함수에 접근하기위해선 똑같이 inline인 함수에만 가능하다. 이게 가장 큰 한계이자 큰 차이이다.  
inline은 별도의 함수가아닌 코드처리가되기에 return을 하면 현재 식이 존재하는위치에서 return이 이루어진다.  
noinline은 람다식을 통해 return이 이루어지면 함수로 이동하여 처리하다가 return이 되는것이기에 지역return(함수에서의 반환)만 가능하다. 그래서 return@printString 과 같이 지역함수의 return을 하게된다.  

익명클래스를 사용하는 경우에서 때론 return으로 인한 에러가 발생하는데,(외부 함수를 return할 수 없다) 이때는 crossinline이라는 키워드를 통해 inline함수 내의 람다식에서 리턴을 하지 않겠다고 단언하여 해결할 수 있다.  
오직 지역return만 사용 가능하다.  