# 모바일프로그래밍 강의자료 06 공부  
### 부팅 이후 자동 실행 Static Receiver의 사용  
앱이 실행하기 이전에 Broadcast를 받는 방법은 없을까?  
static receiver를 사용하여 예전에는 앱 실행 이전에도 애플리케이션이 Background에서 깨어있기 하였음  
근데 이 방법은 배터리와 속도에 악영향을 끼치고.. 그렇기에 static BroadcastReceiver 기능을 축소해나갔음.  
Android 8.0 이후부턴 모든 암시적 broadcast들은 static receiver들에게 호출되지 않음  
하지만 예외로... intent.action.BOOT_COMPLETED는 앱이 부팅되고 난 이후에 전송되는 broadcast인데, 이것을 사용하면 부팅 후 앱이 재시작되도록 할 수 있다.  
부팅 직후엔 앱 실행이 되지않기에 작동안할듯. 하지만 static registration을 쓰면 onReceive메소드를 통해 받을 수 있다.  

BootCompleteReceiver라는 정적 Receiver를 만들고, intent filter의 action으로 BOOT_COMPLETED를 갖는다.  
추가로 AndroidManifest에서 RECEIVE_BOOT_COMPLETED의 권한을 허용한다.  
이제 전원을 껐다키면 BootCompleteReceiver 클래스 내의 onReceive메소드에서 설정한 Toast메세지가 잘 출력되는 것을 볼 수 있다.  
6.2.2끝

## 6.5 수업 진도. 고차원함수  
람다식표현으로 함수내에 인자로 메소드를 넣곤함.  
fun example(func: (String, Int) -> Unit) {  
    func("hello", 123)  
}  

<b>Unit으로 return 한다는것이 우리가 생각하는 일반적인 반환:void</b> 이다.  
메소드의 입력값으로 operation(메소드)을 넣을 수도 있다.  
::메소드명 으로 입력가능하다.  
메소드를 인자로 넣을때는 그 메소드에 해당하는 인자타입, 리턴타입도 다 넣어야 가능  
그와중에 또 Syntax Sugar 사용 가능함  

fun num1Andnum2(num1:Int, num2:Int, operation:(Int, Int)->Int) = operation(num1, num2)  
이런 방식으로 숫자 두개를 입력받아 정수 2개를 인자로 받으며 return타입이 정수인 메소드를 사용가능함  

But 람다표현식으로 HigherOrderFunction을 만들면,  
val result = num1Andnum2(num1:Int, num2:Int){  
    num1, num2 -> num1+num2  
}  
이렇게 표현가능하다.  

operation을 인자값으로 넣기도하지만, StringBuilder라는 객체가 갖는 메소드를 인자값으로 넣고싶으면 block:StringBuilder.() 이라는 형태로 사용가능하다.  
fun StringBuilder.build(block:StringBuilder.() -> Unit):StringBuilder{  
    block()  
    return this  
}  
이제 사용하기 위해 StringBuilder().build 를 사용하여 위에서 선언한 메소드를 불러오고, 위 메소드에서는 StringBuilder가 갖는 return void 타입의 메소드들을 사용할 수 있게 된다.  
val result = StringBuilder().build{ 스트링빌더 메소드들... }  
이렇게 사용하고 result를 toString()하여 출력도 가능하다.  

사실 우리가 만든 build 안쓰고 그냥 apply써도 똑같음.  
우리가 AndroidStudio에 있는 apply를 구현한것이나 다름없다.  

### Inline Function
<b>Inline 함수</b>라는것도 있다.  
이 키워드가 있으면 operation 없이 바로 대입가능하게 해준다.  
쓸모없는게 다 삭삭 지워지고 컴파일러가 알아서 해준다.  
inline fun num1Andnum2(num1: Int, num2:Int):Int{  
    val result = num1 + num2
    return result
}
fun main() {  
    val num1=100  
    val num2=80  
    val result = num1Andnum2(num1, num2)  
}
이렇게 하는것만으로 해준다.  
inline함수란, 코드 라인 자체가 안으로 들어가는 것.  
함수의 내용을 호출해서 실행하는게 아니라 호출하는 코드 자체가 함수 내용의 코드가 된다.  

inline함수에서 inline 키워드 추가로인해 모든 람다식을 inline처리를 해버린다.  
여러 람다식 중 하나만 inline하고싶다면 inline하고싶지 않은 람다인자에 noninline을 추가한다.  
inline의 람다는 return 키워드로 값 반환가능. noninline은 로컬return만 허용(람다식 빠져나옴)  

자바나 코틀린은 메소드 내에서 return으로 main을 중간에 중단시킬 수 없다.  
그래서 지역return만 사용가능한데, return@printString과 같은 사용..  
만약 printString메소드를 inline메소드로 선언을 하면,  
return만 하는것으로 main을 중단할 수 있게 된다. 익명클래스를 쓰는게 아니니까.  

인자값에 block:으로 뭔가 적었다..? 그리고 main에서 그 메소드를 사용할때 뒤에 람다식을 적어두었다면 메소드 내부에 block()이 불리는 타이밍에 main에 적힌 람다식이 발동된다...  
inline함수 쓰면 메소드가 main내에 포함된 코드로 인식됨.  

대부분 경우에서 inline함수 쓸 수 있지만, 예외도 있다.  
이 경우 crossinline키워드를 block인자 앞에 적어서 해결한다.  
원래 익명클래스는 외부호출함수를 return 불가능. 람다 표현식에서 return이 사용될 우려가 있기에 에러..  
하지만 crossinline사용으로 람다 표현식에서 return이 사용되지 않는다고 단언하면 에러는 발생하지 않는다.  
이를 사용하면 로컬return은 사용가능한데 람다식에서 반환은 사용불가  

### Git Hub  

<hr>

# 모바일프로그래밍 강의자료 07  
앱과 앱 사이의 데이터 공유? 파일 저장?  

오리지널 리눅스는 C로 되어있음. Class의 개념이 없고 structure로 다 되어있다.  
FileStream이라는 구조체로 파일을 읽고 수정한다.  
AndroidStudio는 그 개념을 가져와서 쓰지만 java class로 변형을 시켜서 사용한다.  
Context class 라는것으로 사용한다. (리눅스에서의 structure)  

save라는 메소드에서.. openFileOutput이라는 메소드를 사용하여 데이터를 output에 넣어주고, BufferedWriter(OutputStreamWriter(output))을 통해 writer에 넣고, writer.use{it.write(inputText)}  
이렇게 inputText를 filetype으로 저장할 수 있다.  

read는 openFileInput("data")로 input에 받고, BufferedReader(InputStreamReader(input))를 reader에 받아  
reader.use{reader.forEachLine{content.append(it)}}로 StringBuilder에 추가하고 이후 toString()으로 출력가능하다.  
