# 기계학습 강의 12주차  
## 비지도학습 (Unsupervised Learning)  
비지도학습은 군집화가 기본 베이스이다.  
학습은 지도학습, 비지도학습, 준지도학습이 있다.  
모든 훈련샘플이 레이블 정보를 가지는 지도학습.  
모든 훈련샘플이 레이블 정보를 가지지 않는 비지도학습.  
레이블을 가진 샘플과 가지지 않은 샘플이 섞여있는 준지도학습.  

그 중에서 지도학습은 지금까지 했었고 이제는 비지도 학습을 알아볼 것임.  
많은 데이터들은 준지도학습으로 학습이 된다. 지도학습과 비지도학습의 중간...  
준지도학습이 복잡하기도 하고 어렵기도하여 강의에선 지도학습과 비지도학습만 배운다.  
마지막에 강화학습이랑 준지도학습을 간단히 알아볼 예정이긴 함  

지도학습의 종류 : 이전에 공부한 분류기 학습 (베이시언분류기, MLP, SVM 등)  
각 샘플이 그가 속한 부류를 알고 있음.  
비지도학습 종류 : 군집화가 비지도 학습에 해당하고, 군집이 몇개인지 모르는 경우도 많다. 군집화를 부류발견 작업이라고도 부름.  
해답이나 정답이라는게 없기에 다양한 결과가 나오는 편이다.  

기계학습이 사용하는 두 종류 지식은  
'훈련집합, 사전지식(세상의 일반적인 규칙)'  
비지도학습과 준지도학습은 사전지식을 더 명시적으로 사용한다.  

지도학습이 과업이 다양하듯이 비지도학습도 과업이 세가지 있다.  
- 군집화 : 유사한 샘플 모아 같은 그룹으로 묶음  
- 밀도추정 : 데이터로부터 확률분포 추정  
- 공간변환 : 원래 특징공간을 저차원or고차원으로 변환. 보통 저차원으로 변환함  


<b>비지도학습의 응용</b>  
군집화의 응용으로 맞춤광고, 영상분할, 유전자데이터분석, SNS실시간검색어 분석, 사람들 관심 파악 등....  
밀도추정 응용으로 번류, 생성모델 구축 등  
공간변환 응용으로 데이터가시화, 데이터압축, 특징추출(표현학습) 등  

### 군집화란  
여러개의 광고를 어떠한 사람들에게 보여줄까도 주어지지않았는데... 이것도 군집화로 수많은 사람들을 군집시키고,  
군집되어있는 특징을 보고 그 군집에 포함된 사람들이 어떤 특징을 갖는지 확인  
예를들면 고객의 우러평균구매액, 선호물품종류와수준, 결재방법, 반품성향, 직업, 성별, 나이, 거주지역 등... 아주 다양  
하지만 어떻게 수백만명 고객을 4~6개 그룹으로 분류?  
'유사함'을 알 수 있어야함.  
유사한 샘플 집합을 군집이라 한다.  

군집해가 2개... 3개... 어떤게 맞고 틀리고가 군집화알고리즘에선 없다.  
주관성이 들어갈수밖에 없다.  

군집화의 목표는 같은 군집내의 샘플은 서로 가깝고, 다른 군집에 속한 샘플 사이의 거리는 멀게 하는 것.  
가깝냐 머냐 정하는건 거리개념이고, 이 거리개념은 여러가지 계산 방법이 개발되어 있음.  
우리가 원하는 군집이 될수있고 않을수도있음  

거리라고 하는것은 유사도와 반비례이다.  
거리가 멀면 유사도는 안좋은것. 거리가 짧으면 유사도는 좋은것  
거리Up->유사도Down, 거리Down->유사도Up  

근데 혈액형같은건 거리개념이 없을텐데... 직업도 마찬가지. 유사한 직업이 존재하긴하지만 모든 직업들을 거리로 표현하기는 쉽지않다. -> 질적특징  
하지만 나이, 몸무게, 학년 등은 수치로 거리개념을 측정가능한 데이터들임 -> 양적특징  

질적특징은 순서값(오디널), 명칭값(노미널)로 나뉨..  
나이[1,100]의 정수(수량값), 직업[1,10]의 정수(명칭값), 연봉[1,5]의 정수(수량값), 성별[0,1]의 정수(명칭값), 월평균구매액(수량값), 반품성향[1,4]의 정수:연간반품횟수0회, 2회미만, ...(순서값), 선호하는물품수준[저가,보통,고가,명품](순서값), 제품선호도[구매한적없음,조금구매,...,아주선호](순서값)  
순서값은 sorting이 가능한 질적특징을 말한다.  
