# 기계학습 강의  
## 준지도학습, 강화학습  
하나하나가 한학기 수업이 될만큼 많은 시간을 배워야 제대로 이해할 수 있는 분야들.  
개념적으로나마 준지도학습, 강화학습에 대해 이해할 예정  

오늘 준지도학습, 다음주 목요일 강화학습 => 한학기 종료  

### 준지도학습   
지도학습도 아니고 준지도학습도 아닌 그 중간  
일반적으로 우리가 말하는 빅데이터는 수십만개.. 수백만개.. 처럼 단위 자체가 다른 형태의 데이터가 존재할때 빅데이터라고 함.  

이렇게 수많은 데이터들이 있기때문에 현대에는 정답이 있는 샘플, 없는 샘플이 섞여 있는 상황이 많다.(굳이 따지면 레이블 없는 샘플이 더욱 많음)  
비용 문제로 일부만 레이블링 한 탓이다..  
레이블 없는 샘플을 버릴건지, 아니면 적절하게 이용하는 알고리즘을 고안할건지 하다가 나온것이 <b>준지도 학습</b>의 주제다.  

레이블 있는 Xl.={x1.,x2.,...,xn.}, Yl.={y1.,y2.,..,yn.}과 레이블 없는 Xu.={x1.,x2.,...,xn.}  

레이블 없는 데이터가 정말 도움되나? 그럴수도 있고 아닐수도 있다.  
주어진 데이터 구조에 적합한 모델을 사용하는 경우 성능이 향상된다. 반면 적합하지 않은 구조를 사용하면 성능이 저하된다.  

지도학습으로 추정하면 평균과 공분산.. 준지도학습으로하면 가우시안분포로 나타내기도 함.  
어떤 모델을 쓰고 어떻게 나눌지는... 결정하기 어렵?  
잘 결정만하면 준지도학습이 우리에게 도움이 되어줄 것이다.  

### 준지도학습의 알고리즘  
Xl.과 Xu.를 가지고 (모든 샘플들) 비지도학습을 한다.(Yl.을 무시) 이때 가우시안 혼합을 사용  
각 가우시안은 자신에 속한 샘플을 보고 부류를 정한다.  
각 부류는 자신에 속한 가우시안으로 P(x|y)를 추정  

대신. 가우시안 분포에 맞는 데이터로 국한해야 하고, 가우시안 혼합 적용할때 가우시안 개수를 정확히 알기가 어렵다.  

<b>현대적 생성모델</b>  
GAN이라는 것이 발표되어 유망?  
내가 가지고있는 샘플 뿐만 아니라 가짜샘플을 만들어서 그 가짜샘플을 분류하는 분류기를 만들고..  
G는 가짜샘플을 더 잘 생성되도록 하고 D는 더욱 가짜를 잘 판별하도록 서로 상호발전하도록 하는 구조 
(예: 위조지폐)  

c개의 분류를 수행할 때, 가짜샘플에 해당하는 c+1레이블 추가로 사용하고  
분별기 D는 세가지 항을 가지는데  
가짜샘플을 c+1에 배정, Xu.샘플(진짜)이 c+1에 배정되는걸 막는것, Xl.샘플(진짜)을 해당 부류로 배정하는것  
가짜는 가짜로, 진짜는 진짜(unlabeled, labeled)로 배정  
분류기가 맞았는지 틀렸는지 G로 확인하며 계속 학습  

<b>self Learning (자가학습)</b>  
Xl.과 Yl.을 훈련집합으로 사용하여 학습기 f를 학습하고,  
f를 Xu.(잘 학습되어있는 애들)로 분류하여 Yu.를 예측한다.  
분류된 Xu.중에 신뢰도 높은 순으로 부분집합을 선발  
Xu.=Xu.-Xu_subset. 하고 Xl.=Xl합집합Xu_subset., Yl.=Yl.합집합Yu_subset.  
이 과정들을 반복하여 점점 높은 신뢰도로..  

처음 학습기 학습하면 분류직선이 생겼을 것임  
확실한 애들 고르고 그 주변에 있는 샘플들을 Xl.에 넣고.. 다시 변경된 Xl.을 기반으로 다시 학습. 반복...  
이렇게 Update되다보면 잘 분류가 될 것임  
근데 소속이 애매한 샘플이 있다면 학습하다가 이상한 방향으로 학습이 되기도 함  

<b>co-traning (협동학습)</b>  
특징공간 x.를 2개의 부분공간 xsubset1.과 xsubset2.로 구분.  
Xexpand.라는것을 두고 xsubset1.을 기준으로, xsubset2.를 기준으로 학습하고  
f1으로 f2로 각각 Xu.를 분류한다.  
f1, f2 각각의 분류 결과에서 신뢰도 가장 높은 q개 샘플을 Xu.에서 Xexpand.로 옮긴다.  
이렇게 옮긴 샘플의 레이블을 Yu.에 추가함  
Xu.가 아무것도 안남을때까지 반복...  

만약 학습기 2개가 서로 가르치는 방식으로 수정한다면,  
Xexpand1, Xexpand2를 만들고  
f1의 분류 결과에서 신뢰도 높은 q개 샘플을 Xu.에서 Xexpand'2'로, f2분류결과는 Xexpand'1'으로...  