## 섹션7 복습  
### 의존관계 주입 - 생성자 주입의 장점  
이전에 보았던 주입들 중에 생성자 주입을 쓰는 것을 권장한다.  
왜냐면 대부분의 경우에 의존관계를 변경할 일이 솔직히 없다. 오히려 변하면 안되는 경우가 더 많음  
따라서 변경이 쉬운 설계 방식은 그렇게 좋은 방법이 아니라는 것이다.  
생성자 주입을 사용하면 코드 형태만 보아도 테스트를 짜는데 간단하게 조립할 수 있다. 필요한 정보를 뽑기가 쉬움  
수정자 주입에 경우엔 주입되는 값이 누락된 경우 어디에서 누락이 되었는지 확인하기 어려운데 생성자 주입은 누락된 위치를 바로 오류로 알려준다.  
또한 불변하기 때문에 final 키워드를 사용할 수 있다는 장점도 있다.  
생성자에 코드 누락이 있다면 final 키워드에서 컴파일 오류가 난다.  
오류 중에 제일 좋은게 컴파일 오류!! 고치기 쉽고 간단 명료하게 지적해준다.  
> 오직 생성자 주입 방식만 final 키워드를 사용할 수 있다.  

프레임워크에 의존 안하고 순수한 자바 언어의 특징을 사용할 수 있는 방식이 '생성자 주입 방식' 이다.  
잘 활용하는 방법은 생성자 주입방식을 주로 삼고, 변경 가능성이 있는 경우에는 옵션으로 수정자 주입방식을 사용하면 된다.  
그니까 결국엔, 생성자 주입 방식을 사용해라!  

### 롬복과 최신 트렌드  
생성자 주입은 다 좋은데 코드가 귀찮다. 생성자도 만들어야하고 대입하는 코드도 만들어야함  
일단 build.gradle에 롬복 라이브러리 설정을 추가한다.  
그리고 설정에서 Annotation process를 켜둔다. 이러면 Intellij에서 롬복 사용가능해짐  
롬복의 대표 기능? => 클래스 메소드에 애노테이션으로 @Getter이나 @Setter를 붙이기만 하면 Getter와 Setter를 자동으로 만들어준다.  
그래서 우리는 setXxx이나 getXxx 같은것을 사용가능해진다. 코드가 간결해진 것!  
실무에서 정말 많이 사용한다.  
@ToString이라는 것도 쓰면 알아서 ToString이 구현된다. 우리는 print(객체명)만 해도 되는것  
@RequireArgsConstructor 을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 필요한 생성자를 알아서 만들어준다.  
가끔 생성자가 직접 필요한 경우 어쩌다 있는데, 그럴 때만 직접 만들고 웬만한 경우 이 방식을 사용한다.  
의존관계 추가할 때 굉장히 편리하다. final이 붙은 코드 한 줄만 추가하면 되니까  
최근엔 생성자를 1개 두고 @Autowired를 생략하는 방식을 많이 쓰는데 Lombok 라이브러리까지 쓰면 더 생략이 가능한 것이다.  
@RequireArgsConstructor 이 생성자를 다 만들어준다.  

### 조회 빈이 2개 이상일 때 문제해결 방법  
우선 쉽게 이것을 설명하기 위해 위에서 만든 @RequireAr...를 다시 원상복구한다.  
컴포넌트 스캔으로 빈을 조회할 때 생성하는 매개변수 타입으로 의존관계를 자동 주입해준다.  
그런데 만약 같은 타입을 갖는 빈이 2개가 있다면 자동으로 주입하는 데에 오류가 생긴다.  
둘 중 하나가 주입되는 것이 아닌, 오류로 두개가 조회되었다고 알려준다.  
수동 주입으로 해결할 수도 있지만 자동 주입에서 해결하는 방법이 있으니...  

### @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary  
@Autowired가 붙은 메소드에서 필드명을 애초에 의존관계로 주입되길 원하는 필드명으로 지정한다.  
타입이 똑같아도 지정된 이름의 필드를 가져오는 것이다.  
@Qualifier("구분명")의 방식으로도 가능하다.  
이 애노테이션은 '추가구분자'로서, @Component로 지정되는 클래스에 같이 붙이고 동일한 코드를 의존관계 주입을 원하는 매개변수들 앞에 붙여주면 된다.  
이러면 구분자가 붙어있는 생성자 혹은 수정자들이 같은 이름의 구분자가 붙은 컴포넌트빈에 의존관계를 연결한다.  
만약 같은 이름의 구분자를 못찾으면 구분명과 동일한 이름의 스프링 빈을 찾아서 연결한다.  
물론 못찾았을 때의 이야기고 딱 @Qualifier는 @Qualifier를 찾는 용도로만 쓰는 것이 좋다. 헷갈리게 하지 말자  
마지막으로 @Primary를 붙여서 우선적으로 매칭되도록 하는 방법도 있다.  
여러개의 빈이 매칭되었을 때 @Primary가 붙은 빈과 매칭된다.  
@Qualifier은 다 좋은데 일일이 사용되는 애들에 다 붙여야해서 너무 귀찮다.  
일단 우선순위는 Qualifier가 Primary보다 더 높다. 더 상세한게 우선  

### 위 방법이 맘에 안들면 직접 애노테이션을 만들면 된다.  
애노테이션을 생성하는 방법은 알고 있을 것이다.  
@interface의 방식.  
여기 설정에 @Qualifier("구분자 명")을 붙여서 그냥 앞으로는 새로 만든 애노테이션만 붙여주면 자동으로 @Qualifier("구분자 명")이 붙어있는 것이나 다름 없는 것이다.  
사용 방법은 @Qualifier과 동일하나 직접 애노테이션을 만들면, 컴파일시에 타입 체크가 가능할 것이다.  
왜냐면 Qualifier이 여러개 다른 구분자명으로 존재해도 결국 타입은 @Qualifier이지 구분자명이 아니다.  
반면 새롭게 애노테이션을 생성하면 새롭게 만든 애노테이션이 곧 타입이 된다.  
제너릭 메소드와 같은 방식으로 이해하면 될 듯.  
이게 상속처럼 보일 수 있는데 상속은 아니다. 그냥 여러 애노테이션을 모아서 사용하는 스프링의 기능이다.  

### 조회 빈이 모두 필요할 때?  
할인에 관해서 클라이언트가 할인 혜택을 직접 '선택'하는 방식에서는 동일한 타입의 빈이 두개 이상 필요할 것이다.  
위에서는 두개 이상 있을 때 오류가 생기지 않도록 하는 방법이었는데, 이걸 넘어서 둘 다 사용하는 상황에서는 다른 방법이 있다.  
바로 타입 자체를 맵 혹은 리스트로 생성하는 방식이다.  
이로 인해 하나씩 매핑되는 방식이 아니라 여러개의 대상을 모두 주입받을 수 있고 어떤 코드를 넘겨받냐에 따라서 그에 맞는 스프링빈을 실행시키는 방식으로 가능하다.  

### 자동 수동의 올바른 실무 운영 기준  
쉽게 정리해보면 점점 실무에서는 자동을 추구하는 추세이다.  
업무로직에 있어서는 기본적으로는 자동을 기본으로 한다.  
기술지원에 있어서는 기술적 문제나 공통 관심사, 또한 데이터베이스 연결이나 공통 로그처럼 업무로직을 지원하는 기술에 있어서는 어디에서 문제가 발생하는지 개발자들이 잘 파악할 수 있도록 수동으로 하는것이 권장된다.  
즉, 애플리케이션 전반적으로 넓은 영역에 영향을 끼치는 중요한 기술지원 객체는 수동으로 등록하여 설정정보를 명확하게 볼 수 있도록 한다.  
그 외 코드의 거의 대부분은 자동으로 한다고 보면 된다.  
보통 비즈니스 요구사항을 다루는 것들은 업무로직 쪽이다.  

수동등록으로 설정정보에 바로 나타나게 하면 개발자들도 '이게 매우 중요한 로직이구나' 판단할 수도 있다.  
근데, 업무로직(비지니스 로직)에서도 다형성을 사용하는 경우에는 수동으로 등록하기도 한다.  
조회한 빈이 모두 필요한 경우를 예시로 들어보면 된다.  
자동으로 등록되는 경우 조회한 빈들이 무엇들이 있고 어떤 것이 주입되는지 한눈에 알기는 어렵다.  
하지만 수동으로 등록했다면 설정정보를 통하여 바로 어떠한 것들이 빈으로 존재하고 같은 타입으로 입력될 예정이라는 것을 확인가능하다.  
이런 경우에도 수동등록이 좋을 수 있다. 물론 자동도 가능  
만약 자동으로 한다하면 헷갈리지 않게 특정 패키지에 함께 묶어두는게 좋겠죠?  
> 편리한 자동 기능을 기본으로 사용  
직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록  
다형성을 적극 활용하는 비지니스 로직은 수동 등록을 고민  

## 섹션8 복습 - 빈 생명주기 콜백  
간단하게 설명하고 넘어갈 수 있는 부분이기도 함.  
빈 생명주기 콜백에는 3가지가 있는데,  
- 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean  
- 빈 등록 초기화, 소멸 메소드 지정  
- 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy  

일단 빈 생명주기 콜백이 왜 필요한지 먼저 설명한다.  
네트워크 소켓처럼, 애플리케이션이 시작하기 이전에 미리 연결해두거나 애플리케이션이 종료되기 전에 서버를 우선적으로 안전하게 종료시키는 것이 이상적일 것이다.  
이러한 것을 구현하기 위한 것이다.  
스프링은 기본적으로 '객체 생성 -> 의존관계 주입'의 순서를 거친다.  
예외적으로 생성자는 객체 생성과 동시적으로 의존관계가 주입된다.  
아무튼 이러한 스프링의 라이프사이클을 이해하면 이런 생각이 들 수 있다.  
객체에 원하는 값을 초기화해주고 싶다면, 의존관계 주입이 끝난 상태에서 가능하다.  
그렇다면 의존관계 주입이 언제 끝났는지 알아야 초기화 시기를 알 수 있을 것이다.  
이를 위해 우리는 스프링에 있는 콜백 메소드를 통해 초기화 시점을 얻어낼 수 있다.  
추자거으로 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 주기도 한다.  
> 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성(생성자 주입은 이 단계에서 의존관계가 주입 됨) -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료  

생성자를 통해 바로 초기화하면 안되나 고민될 수 있다.  
하지만 객체의 생성과 초기화는 분리하는 것이 좋다.  
필수 정보인 파라미터를 받고 그거에 메모리를 할당하는 그런 경우는 생성자를 사용하지만, 그것 외에 동작하는 행동들은 별도로 분리하여 관리하는게 좋다.  
생성자 / 초기화는 동작 수행이 다름.  
생성자 내부에서 초기화를 하면 너무 무거워진다. 유지보수 면에서 객체 생성과 초기화 부분은 나누는 것이 좋다.  
물론 초기화가 아주 간단한 정도라면 생성자에서 한번에 처리하는게 나을 수도 있다.  
초기화는 생성과 별개로 두어 원하는 시점에 초기화하도록 할 수도 있다.  

아무튼, 라이프사이클 콜백 (생명주기 콜백)의 세가지를 이제 다루어본다.  

### 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean  
인터페이스로 초기화와 콜백을 받는 방법이다.  
저 두개의 인터페이스를 implements 하여 구현시키고 인터페이스로 존재하는 메소드 afterPropertiesSet(Initial....) 과 destroy(Disposal...)를 구현 작성한다.  
이 인터페이스들은 단어 그대로, 빈이 생성될 때 실행되는 초기화 메소드와 빈이 종료되기 전에 실행되는 메소드이다.  
출력 결과를 보면 DI가 완료되고 난 후 afterPropertiesSet 메소드 내부의 코드들이 실행되고, 이후 나중에 스프링빈이 종료되기 전에 destroy 메소드 내부 식이 실행되는 것을 볼 수 있다.  
대신 이 인터페이스 단점이 있는데...  
이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스다. 스프링에 의존하고 있음을 의미한다.  
초기화 메소드와 소멸 메소드의 이름은 변경할 수 없다. (after...와 destroy)  
내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.  
이렇게 단순한걸 보아 알 수 있듯이, 이 방식은 매우 예전에 방식이다. 요즘엔 안쓰는 방식  

더 나은 방법을 소개한다.  

### 빈 등록 초기화, 소멸 메소드  
간단하다. 객체 내부에 생성메소드와 소멸메소드를 임의로 만들고, 빈에다가 @Bean(initMethod = "생성메소드명", destroyMethod = "소멸메소드명")  
이렇게 입력하면 된다.  
이러면 알아서 생성메소드명을 찾아서 그 메소드를 의존관계주입이 종료된 후에 바로 실행시켜주고, 컨테이너가 소멸하기 전에 소멸메소드를 실행시켜준다.  
메소드 이름이 자유롭고, 스프링 빈이 코드에 의존하지 않는다.  
얘는 코드가 아닌 설정정보를 사용하는거라 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리도 초기화, 종료메소드를 사용 가능한 방식이다.  
@Bean의 destroyMethod 속성에는 특별한 기능이 있다.  
외부 라이브러리들은 대부분 종료 메소드들이 close, shutdown이다.  
destroyMethod의 기본값이 (inferred;추론)이다.  
이 기능이 무엇이냐 하면 'close'나 'shutdown'이름을 찾아서 자동으로 호출해주는 기능이다.  
그렇기에 종료메소드를 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.  
이걸 쓰기 싫으면 destroyMethod = " " 이렇게 공백으로 하면 추론기능이 사라진다.  

### @PostConstruct, @PreDestroy  
여기서 더욱 더 업그레이드 된 애노테이션 버전이 있다.  
그냥 위에 있는 방식들 대신 이 방식을 쓰면 된다.  
이름에서 알 수 있겠지만 '생성되기 전에, 파괴되기 전에' 이다.
그냥 다른거 안건드리고 객체에 초기화 메소드와 소멸 메소드를 만들고 그냥 각자 @PostConstruct와 @PreDestroy를 붙이기만 하면 된다.  
패키지를 잘 보면 스프링에 종속적인 기준이 아닌 자바 표준이라는 것을 알 수 있다.  
그래서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 잘 동작한다.  
유일한 단점... 외부 라이브러리에는 적용할 수 없다. 왜냐면 코드를 고쳐야하니까.  
그래서 외부라이브러리를 초기화, 종료메소드 하기 위해서는 이전에 배운 initMethod와 destroyMethod를 사용하면 된다.  
그냥 정리하면 @PostConstruct, @PreDestroy를 쓰면 되고 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리는 @Bean에 속성을 넣어서 쓰면 된다.  

섹션 8 복습 끝!