## 연사 네트워킹 세션
### 팀워크를 잘 하는 사람의 특성과 잘 못하는 사람의 특성
- **잘 하는 사람**
	- 중요한 내용 중심의 오버 커뮤니케이션을 하는 경향이 있다.
	- 모든 것들에 대해 투명하고 반복적으로 공유한다.
	- 어떻게 하는 것이 현실적일지... 등 서로 간 놓치는 것이 없이 이야기하고 시작한다.
- **잘 못하는 사람**
	- 커뮤니케이션의 수준이 낮다. 
	- 상대방이 알아야할 것들을 공유를 안한다.
	- 상대방이 이해할 수 있도록 전달하는 능력이 떨어진다.
	- 꼬여있는 사람. 어떠한 이야기를 그대로 들어야하는데, 그것을 따로 본인의 생각을 추가해서 이해하는 습관이 있는 사람들. 보통 이런 사람들은 이야기를 할 때도 명확하게 하지 않고 돌려서 말한다. (생각이 너무 많아짐)
# 정규 세션
### 주니어시절 나에게 해주고 싶은 이야기 - 30년 일해보니 실패는 실패가 아닌 나침반이더라
- 내가 원하는 것이 무엇인지 많이 고민해보아야 한다.
- 미리 잘 고민했다면 시간을 덜 낭비하지 않았을까 생각도 많이 했다.
- **경기가 안좋으면 주니어들이 갈 곳이 없다.**
	- 미국에 취업하러 외국에서 온 사람들이 결국 자국으로 돌아가야 할 정도이다.
	- 주니어나 신입들은 언제나 경기가 좋지 않을 때 갈 곳이 없다.
	- 나빠지면 좋아지고 좋아지면 나빠지는 것이 경기이다. 
	- 장기간으로 바라보고 하루하루 충실하게 사는 것이 좋다.
- 커리어 전반기에는 다양한 경험을 해보는 것이 중요하다. 이를 통해 나에게 맞는 환경을 찾아가는 것이다. 회사에서 가장 중요한 것은 내 위의 상사이다.
- 기술적인 역량이 필요하긴 하지만, 내가 맞는 문제를 풀고 있는지에 대한 **문제 정의 능력과 의사소통 능력이 더욱 중요**하다.
- **긍정적인 태도를 갖고 내가 맡은 임무를 완수**하는 것이 좋은 평판의 시작이다.
- 혼자 일하려 하지 말고, 영향력을 가진 사람이 되어야 한다.
- 나의 존재로 인해 그룹의 역량이 올라가는 사람이 되어야 한다.
- 때로는 실패를 성장으로 바라보는 것이 중요하다. 일종의 정신승리.
- 모든 환경에는 명암이 있다. 밝은 부분이 있으면 어두운 부분이 있다. 어두운 부분이 있으면 밝은 부분이 있다.
	- 다들 대기업에 가면 모든 것이 해결될 것이라는 생각을 한다. 하지만 막상 가보면 실망이 크다.
	- 기대 수준을 관리해야한다. 어떠한 **환경**이 나를 완성시켜주지 않는다.
	- 나를 완성시키는 것은 나 자신이다.
- 무언가를 시작하지 않으면 새로운 경험은 할 수 없다.
- 내가 이것을 할 수 있는 사람인지 따지고 자기검열하다보면 시작하지 못한다. 때로는 저질러보는 경험이 필요하다.
- **요즘 다들 정신건강이 좋지 않다는 것을 느낀다.**
	- 정신건강에 관심이 있을 정도..
- 지금 못한다고 영원히 못하는 것이 아니다. 커리어는 생각보다 더욱 길다.
**정리**
- 내가 무슨 일을 하건 하룻밤의 성장은 없다.
	- 처음부터 잘하는 사람은 없다.
	- 재능보다 꾸준함이 이기고, 눈에 보이는 재능을 보지 말고 안보이는 노력을 해야한다.
	- 꾸준함 => 복리 활동 => 동기부여가 습관이 된다. (중요한 일은 습관으로 만들어야 한다.)
- 남의 떡이 커보이는 법이다.
- 시작이 반이다. 
	- 기회는 준비된 사람에게만 온다.
	- 안되면 돌아가면 된다.
	- 커리어 초반 : 더 많은 경험을 하는 것이 중요. 커리어 후반 : 신뢰하는 지인이 준 기회 잡기
- 직접 체험하는 것은 필수이다.
	- 직접 실패하는 경험을 해보는 것 만큼 좋은 경험은 없다.
	- 실패를 실패가 아닌 교훈으로 바라보는 관점이 중요.
- 실패가 아니라, 많이 배웠다고 생각하자.
- 아직 오지 않은 미래를 걱정하지 말고, 좋은 평판을 만들고자 하자.
- 같이 일하고 싶은 사람이 되자.
- 내가 서포터가 되자.
- 정말 내가 원하는 것인지, 남들이 원하는 것인지 생각 많이 하자.
- 평정심이 있어야지 꾸준함이 있고, 꾸준함이 발전을 만든다. (평정심은 놀라지 않는게 아니라 항상 놀랄 준비가 되어있기)
- **지금 아니면 못 하는 것이 무엇인지 생각하고, 나중에 할 수 있는 것을 나중으로 미뤄도 된다.**
- 모든 일에는 시간이 걸린다. 모든 일에는 명암이 있다. 시작이 반이다. 직접 체험은 필수다. 
- 항상 호기심을 가지고, 나를 있는 그대로 받아들이고 사랑하기
- **QnA** - 최소한의 회사 조건은 무엇이 있는지?
	- 좋은 매니저가 있는지?
	- 성장하는 회사인가? 성장하는 회사가 아니면, 사람들끼리 경쟁해서 뺏으려 한다. 인터넷 검색으로 나온다.
- **QnA** - 어떤 매니저가 좋은 매니저인지? 직장 내에서 신뢰를 쌓기 위해 중요한 것은?
	- 사람마다 다를 수 있으나, 또 일하고 싶은 사람을 의미한다. 이사람만 보고 이직하고 싶은 사람. (이 분의 경우엔, 결정을 명확히 내리고 피드백을 주는 사람)
	- 기본적으로는 긍정적인 태도를 가져야 한다. 이게 안되면 아무리 일을 잘해도 또 일하고 싶지 않다. 그리고 변덕이 심해도 또 일하고 싶지 않다. 기분에 따라 태도가 바뀌는 사람은 별로이다. **주니어 :** 본인이 모르는 것에 대해 질문하고, 명확히 이해하여 같은 문제를 반복하여 발생하지 않는 사람. 이를 위해서는 환경도 질문을 하기 쉬워야 하고, 주니어도 질문을 잘 해야한다.
# 브레이킹 세션
### 1부 - 내가 희망하는 회사에 내 자리 만들어서 취업하는 매우 주관적인 나만의 방법
- 회사는 ROI (Return on investment) 가 있는 채용을 하고 싶어한다. 우리 회사에 무얼 가져올 수 있는지?
- 이것이 회사가 이 사람이 회사에 기여할 수 있는 사람인가를 판단하는 기준이다.
- **회사의 목표를 사랑하고, 같이 재밌게 일 할 수 있어야 한다.**
- 내가 무엇을 가지고 있고, 무엇을 잘 할 수 있는지 파악해야 함.
- 이왕이면 **적은 노력으로 사람들이 인정하는 포인트**들을 잘 활용하는 것이 채용에 도움이 된다. 본인이 인지하고 있는 것이 좋다.
- 내가 가지고 있는 것을 누가 필요로 했는가? 라는 생각도 도움이 된다.
- 필요한 곳을 찾는 것을 찾고, 내 가치를 봐줄 사람(Champion)을 찾는 것이 중요하다. 여기서는 인맥을 활용하는 것이 중요하다.
- 원하는 곳이 있다면, 이곳에 접점을 어떻게든 빨리 만드는 것이 중요하다. (토스에 가고 싶으면 토스 디자이너와 빠르게 연결이 되어야 함)
- 가고싶은 회사가 있으면 이에 대한 제품 개발자 찾아가서 막 메시지도 보내고 댓글도 달고. 이러한 관심?
- Give First & Over Prepared - 처음에 실패해도 지속적으로 관심을 가지며 부족한 것을 준비한다. 내가 발전하는 모습을 계속 보여준다.
- **회사의 방향성에 맞는 스펙(포트폴리오) 쌓기**
- 너무 많은 곳에 지원하는 것 보다, 눈이 많이 가는 곳을 꾸준히 바라보는 것을 추천한다.
- 좋아하고 재밌는 일을 꾸준히 해보자. 좋아하고 재밌는 것으로 전문성을 쌓자
## 2부 - 인생 회고를 통한 고유한 나 디자인하기
- 포트폴리오는 **서면으로 된 커피챗**이다.
- 어떻게해야 나를 알고, 나의 매력과 강점을 알 수 있는가.
- 여러 검사들은 나를 정량적 척도로 판단해서 '군집 중 한명'으로 잡아줄 수 있지만, 고유한 나를 정의해주진 못한다.
- 왜 그런 성향과 관점을 가졌는지 이야기하기 어렵다.
- **인생을 회고하는 과정으로 고유한 나를 파악할 수 있다.**
- 예시1. 나의 전체 삶을 돌아보며 (시간 순서대로 과거의 나를 추억) 나를 더욱 단단하게 만들기. 
- 나의 전체 삶에 대해 글을 써보기. 이땐 이랬지. 하는 느낌
- 내가 살아온 역사에 사소한 것은 없기에, 사건 사고 하나하나 모두 적어주기. 단, **모든 경험들에 Why, How, What**을 고민하며 녹여서 적는다. 집요하게 고민하면서...
- 뭉뚱그린 표현은 안된다. 왜와 어떻게의 관점에서 작성해야한다.
- **어떻게 나의 삶을 정의 할 수 있는지?**
	- 회고를 모두 작성했다면, '나'를 정의하는 핵심 키워드를 찾기.
	- 삶의 흐름 속에서 과거와 지금의 나를 관통하는 공통점을 찾기
	- 어떠한 과정과 결과를, 포괄하는 하나의 표현으로 바꾸어보기
	- 경험을 짧고 명료하게 표현하기
- 나를 정의했는데 어떻게 더 매력적으로 어필 할 수 있는지?
	- 같은 장점이여도 **어떻게** 표현하고, **어떤** 경험을 기반으로 했는지에 따라 달라진다.
	- 마인드 맵핑도 방법이다.
- 서로 다른 두가지를 합쳐서 새로운 개념을 창조하자 (융합)
	- 학사 기계공학 전공 + 석사 컴퓨터공학 => 엔지니어와 원활한 소통 가능
- 큰 범위(공통점)으로 묶기
- 함께 친구들과 보며 서로의 강점을 찾을 수 있다.
# 정규 세션 2
###  LG CNS 퇴사 후 깨달은 것: 목적지가 아닌 여정으로서의 커리어
- **PART 1. 어린 시절부터 훈련된 독립심, 주도성**
	- 어릴 때부터 선택하고 책임을 지는 과정을 반복하며 주도적으로 살기를 연습했다.
	- 성인이 되면 하고 싶은 것을 다 할 수 있으리라는 생각으로 공부를 했었다. 스무살이 되고 사춘기가 몰아서 다 터졌다.
	- 용돈이 아닌, 본인이 직접 먹고 살고자 일찍 일을 시작했다.
	- 어떤 상황에서도 **내 문제는 내가 해결한다** 라는 마음가짐이 가장 큰 자산이었다. 성공할 수 있었던 이유
	- 좋은 회사란 큰 회사(대기업)라고 생각했었다. 그래야 안정적이고 더욱 기회가 있다고 생각했었다. 
	- 대학을 졸업하고, 열심히 산 결과 LG CNS에 입사하게 되었었다.
- **PART 2. 안정 속에서 느낀 갈증, 오너십을 향한 도전**
	- 대기업의 안정으로 인해 좋았지만, 무언가 2% 부족했다. 일이 있어도 심심하곤 했다.
	- 워낙 큰 회사다보니, 시스템이 잘 잡혀있었다. 성과를 시연에 하곤 하는데, 시.
- **PART 3. 블록체인 산업과 커뮤니티의 힘**
- **PART 4. 경험을 나누며 의미를 확장하는 교육의 길**
### Meta 상위 1% 고성과자가 밝히는, 탁월한 성과를 창출하는 팀의 13가지 팀워크 비밀
