## 발표자 : 서지원 (5-1챕터 오차역전파법)

#### 목차
- 계산 그래프
- 연쇄 법칙
- 역전파
- 단순 계층 구현
- 활성화 함수 계층 구현

딥러닝에 대해 배우는 이유? 궁극적 목표는 '온전히 기계에 따라' 무언가를 예측하기 위한 것.
처음에는 오차가 날 수 밖에 없다. 따라서 손실함수를 계산하고, 역전파를 통해 손실함수 기울기를 계산하고 이를 통해 가중치를 업데이트하는것

계산그래프의 과정. 
덧셈노드와 곱셈노드처럼 변수가 연산노드에 입력되면 그에 맞는 출력이 나옴.
**국소적 계산**이라는 특징으로, 자신과 관련된 연산만 집중한다. 본인의 이전, 이후가 얼마나 복잡하든 상관없다.
##### 왜 계산 그래프를 사용?
국소적 계산이 가능하여 중간계산 결과를 모두 보관할 수 있다. 각 변수의 미분을 효율적으로 구할 수 있다. 변수값이 변화할 때의 최종 결과 변화량을 쉽게 알 수 있다. (오차가 발생했을 때 쉽게 오차를 보완할 수 있음)
또한 각 변수의 미분을 효율적으로 구할 수 있다.

#### 연쇄법칙
합성함수의 미분은 합성함수를 구성하는 각 함수의 미분의 곱으로 나타낼 수 있다. => 이러한 연쇄법칙으로 복잡한 함수의 미분을 단계별로 계산이 가능하다.
x+y = z / z^2 = t

덧셈 노드 역전파는 입력된 값을 그대로 전파한다
**뺄셈 노드**는 그대로 넘겨주돼, dy만 마이너스를 붙여준다.
곱셈 노드는 입력 신호들을 서로 바꾸어 곱해서 건네준다.
**나눗셈 노드** 역전파는 ...

간단하게 구현한 코드

> 너무 빨라요. 책에 없는 내용들, 따로 찾아온 내용들은 설명을 듣고싶은데 너무 빠르게 넘겨서 궁금한채로 끝난다. 책에 없던 추가적인 내용들을 설명할 때 조금 자세하게 설명해주었으면 좋겠다.
> 코드도 설명해주면 좋겠다.

ReLU는 mask를 활용. 
Sigmoid는 계산

왜 역전파를 배우는가?
-> 딥러닝 학습과정에서 미분값을 구하기 위해. 그래야 가중치를 업데이트 할 수 있다.

#### 피드백
**김지하 박사과정** : 미분을 하는 이유? 변화율을 알기 위해서이다. 연쇄법칙(Chain Rule)에 대해 설명해준다면? dz/dx = dz/dt * dt/dx (x의 변화율을 얻고자하는데, x를 모르거나 z를 모를 수 있다. 그래서 어떠한 것으로 영향을 받은것 인지 확인하고자 하는 것)

그러니.. 이걸 왜 해야하냐? 계산 그래프에서 노드의 단계적인 연산으로 z(해)를 구한다. 그런데 우리가 원하는 것은 x랑 y가 z의 크기에 얼마나 영향을 주는지, x와 y를 변화시킬때 z가 얼마나 영향을 받을지.
x+y =t 이고 t^2 = z인 상황에서는 dz/dt를 알지 못하면 dz/dx를 알기 어렵다. t를 활용해서 x가 z에 얼마나 영향을 주는지 알 수 있다. 
> 국소적 계산의 특징을 가지는 계산그래프에서 연쇄법칙을 활용해서 먼 거리의 변화량?을 알고자하는것.

설명이 부족한 것이 있다. 최종적으로 715라는 값을 얻었는데, 사과의 가격이 100인데 이러한 가격이 결과 715에 2.2만큼 영향을 준다는 것이다.
수학적으로 풀려고 하는 것 보단 의미를 생각하는 것이 공부할 때 편할 것이다.
한번씩 코드로 구현하면서 이해하는것 좋은것같다. (구현 중요)

+추가 설명 : 역전파란 무엇인가? 우리가 그래프를 보고 식을 세워본다. x가 무엇이 들어가고 y에 무엇이 들어가고.. q = x+y / f = qz가 있을 때, x랑 y를 구해야 q를 알 수 있고 f를 구할 땐 q와 z를 구해야함.
최종적으로 f값이 -12라면, 다른 변수들의 값이 f값에 얼마나 영향을 주는가
덧셈 노드에서 왜 역전파가 1이 되냐면, x+y=q 인 상황에서 x에 1을 더하면 q도 1이 증가하고, 3을 빼면 q도 3이 빼지고.. y도 마찬가지다. 이러한 이유로 변화량이 똑같아서 1인것이다.
곱셈 노드에서  qz=f일 때 z는 q만큼 영향을 주고있고, q는 z만큼 영향을 주고있다.
예를들어 q=3, z=-4라 f=-12일 때, q가 1증가해서 4가 되었다? 그러면 -16이 된다. (-4) 이는 z만큼 영향을 받은 것이다. q가 2감소했다? f=-4, 2z만큼 영향을 준다.

그래서 f에서 z는 q만큼의 영향을 준다. q는 z만큼의 영향을 준다. x와 y는 각각 q에 1씩 영향을 준다. (동등) 이렇게 연결다리들을 구했으니 Chain rule을 활용해서 f와 x, y의 관계를 구할 수 있다.
q는 z만큼, 즉 -4정도의 영향을 준다. x와 y는 q에 동등한 영향을 준다. 그래서 * 1을 해서 x와 y둘다 f에 -4의 영향을 준다.
이 말은, x가 1증가시키면 f에 -4를 더해주면 되는 것이다. x가 +h만큼 연산되면 f는 -4h를 수행하는 것이다.
**z의 영향력이 3일 때, z를 1 증가시키면 중간과정을 몰라도 최종적인 f값은 3증가될 것이다.**
우리가 신경망에서 입력될 때 w는 변화를 시키고 x는 입력되는 값이다. 그러면 역전파를 활용해서 각각의 가중치 w들이 결과에 미치는 영향력을 구하고, 최종값의 손실함수를 토대로 어느 방향으로 값이 갱신되어야 하는지 알 수 있게 되고, w들의 영향력에 맞게 수정할 수 있게 된다.

역전파를 왜 이용하는지? => 변화율을 알고 싶어서. 영향력을 알고싶어서.
수식이 무얼 하려는지를 이해하는 것이 중요하다. (ex. 미분은 왜 하는가? => 변화량을 알고싶어서)

발표에 관련된 커멘트.. => 자료 만들때 .이 있을떄가 있고 없을 떄가 있다. 글씨크기도 너무 제각각이다. 이런것들을 통일되어야 한다. 통일성을 맞추자
PT발표도 생각해보면 자료의 통일성이 중요하듯. 얼마나 발표에 신경썼는가를 파악할 수 있는 요소 중 하나이다. 화면 앞에서 발표하는연습하는것도 좋을듯하다. 너무 노트북앞에서만 하니까..

**김건희 석사과정** : 가중치 손실이 어떻게 일어나는지 연쇄법칙을 통해 알 수 있다.