### 발표자 김서현 - 3챕터까지
- 신경망은 입력층, 은닉층, 출력층 세가지로 이루어져있다. 가중치를 가지는 층에 따라 n층 신경망이라 부른다.
- 활성화 함수는 가중치와 노드를 곱한 합을 활성화함수에 통과시켜 출력값을 얻어내는것
- Sigmoid 함수를 적용하면 매끄러운 곡선이 나온다.
- 계단함수는 계단형태로 매끄럽지않고 직각인 곡선이다.
- ReLU도 구현해봤음
- X와 W를 행렬곱하면 X의 행과 W의 열이 매칭되어 계산되어 값이 나온다.
- 전반적으로 코드로 구현해보았음
- Softmax function의 특징은 0~1.0 사이의 실수이고 출력의 총합이 1이다. 출력 총합이 1이라 확률로 사용이 가능하다.
- 배치처리. 배치는 계산을 빠르게 하기 위함?
#### 피드백
이런걸 공부했습니다. 가 아니라 대학원 세미나에서는 왜 여기서 활성함수를 써야하는지, 활성함수를 쓸 때의 어떠한 이점이 있는지, 신경망 이전에 퍼셉트론이 왜 안되는지? 이런것들을 설명

#### 추가 설명
- 시그모이드를 사용하는 이유? 시그모이드로 출력되는 것은 어떠한 x값이 들어와도 0~1.0사이이다. 비선형성이 이렇다는것. 입력이 어떤것이 들어와도 값을 예측할 수 없다? 비선형으로 만들려하는 이유는 단순 연산이 이어지게 만드는것도 있지만.. 간단하게는 학습하는 입장에서 예측이 되지 않는다. 추론과정에서는 예측을 하겠지만, 학습하는 입장에서는 예측되지 않아야 다양성을 살린 학습이 가능하다.
- 정답이 다 있다면 학습은 되겠지만 다양성이 떨어짐 (모델 과적합이 일어남) 그래서 비선형 함수를 사용함.
- Sigmoid는 exponential 연산으로 계산량이 많아지긴하지만 입출력 계산이 쉬운편. => 나중엔 안씀
- Step Function도 비선형인데 왜 사용하지 않는가? 0 밑으로는 무조건 값이 사라진다. Gradient 소실문제... 
- ReLU는 정말 많이 사용한다. 얘 또한 0 밑이 사라지기에 Gradient 소실 문제가 있지만, 입력한 값을 그대로 활용한다. 0보다 낮은 값만 없애준다. => 학습하는 입장에서는 안 좋을 수 있으나 결과적으로 본다면 학습 수렴속도를 더욱 빠르게 만들어준다. 나중엔 대부분 ReLU로 사용하게 된다.
- 결론적으로 **활성화함수는 선형적인 모델을 비선형적인 모델로 만들어주기 위해 사용**한다.
- 다차원배열 - 신경망에도 그렇고 인공지능이 뭐냐에도 그렇고 다 계산기이다. 입력이 들어온 값에 숫자로 계산되어 결과를 내는것. 그 계산을 Matrix 형태로 학습한다.
- 표기법은 사람마다 다르기에 교재에 나온 표기법은 논문 작성자들마다 가지각색
- 결국엔 행렬을 사용한 계산을 직선으로 그릴 수 있는 일차원함수로 표현할 수 있다. 다를게 별로 없다. 결국 하는것이 X가 들어오면 선으로 그어서 분류를 하려고 함. 결국 함수의 형태로 표현할 수 있다.
- 중요한 것은 Weight이다. A는 출력인데, X는 입력이다. B는 bias라고 말함(더해진 상수값; 편향). 우리는 결국 Weight값을 찾는 것이다. 왜냐면 X는 우리가 알고있는 값(우리가 넣는것)이고 Bias는 계산이 되는것이 아니다.(찾긴해야하지만 현재는 크게 중요하진않음) A는 계산 결과니까 우리가 정하는 것이 아니다. **결국 우리가 찾는 것은 Weight이다.** 이러한 계산은 모두 행렬로 계산됨
- 입력이 들어오면 weight를 곱해서 출력하는것. Weight를 찾는 행위를 학습이라고 한다.
- **뉴런에서 하는일이 Weight를 곱하고 Bias를 더하기도 하지만, 출력을 위해 활성함수에 넣는것까지 한다. 활성함수를 통해 선형함수를 비선형함수로 만든다.**

- 가장 기본적으로는 분류 / 회귀가 있다. 주식예측이 회귀모델 => 입력이 들어온 것에 다음 값이 무엇일지 연속되는 수치를 예측. 다음에 어떤 수가 나올까? 보통 회귀모델. 어떤것으로 분류될까? 분류모델
- 객체탐지 기법이 있는데, 이것들은 분류/회귀를 모두 사용한다. 회귀로 Object가 있는 좌표값을 예측한다. 해당 좌표에 있는 것이 어떤 Class냐 분류한다.
- Softmax는 문제가 있다. 여러개가 입력되었을 때, 확률처럼 활용한다. 이게 왜 문제냐면, 예측이 가능하다는 것이다. 학습 과정에서는 예측이 되면 안된다. 그래서 Softmax는 **마지막 레이어**에서 사용한다. 제대로 값이 안나온다.
- 즉, 학습이나 은닉층에서는 Sigmoid 혹은 ReLU를 활용하고(중간 레이어) 최종적인 결과를 도출할 때는 Softmax를 사용가능하다. (말하고자 하는 것은 Softmax를 중간 레이어에 넣지 말자는것)
- 확률로 나온다는 것은 출력을 모두 합하면 1이 된다는 것. 출력층의 뉴런 수는 우리가 적절히 조절하면된다. (찾아가면 됨)

- MNIST 손글씨 인식 - 신경망의 순전파(입력이 들어오면 쭉 내려가서 출력되는것)
- 배치처리란, 학습하는 사람이 데이터가 너무 크고 많을때 배치로 쪼개서 학습한다. (16개씩 돌리고 16개씩 돌리고... 이런 과정으로 하나의 에폭이 된다) 배치를 쓰지 않으면 그냥 통채로 돌리고 하나의 에폭이된다.
- 배치를 쓰는 가장 좋은 점은, 16개씩 쪼개어 16개씩 순전파, 16개씩 순전파... 이러다보니 각각의 배치들의 loss를 뽑아낼 수 있다. 이렇게 loss가 다양화된다면 더욱 다양한 분포로 loss를 얻어낼 수 있다. **학습은 다양하게 값을 출력해볼 수 있는것이 좋다!** 배치를 많이 쓰라고 하기도 한다.  => 요약하면 여러가지의 loss를 다양하게 뽑아볼 수 있기에 배치를 활용한다. Loss란 무엇인가? 우리가 예측을 할 때 틀릴수도있다. 틀린다면, 얼마나 차이가 있는지 구하는데 그것을 loss라고 한다. Loss계산은 방법이 굉장히 많다. 대부분 Cross-Entropy(교차엔트로피)를 사용한다. 회귀모델에선 MeanSquareError , MeanAbsoluteError 가 있다?
- 나중에 나올수도 있지만 Loss Function도 여러가지가 있다. 우리가 틀린것을 얼마나 틀렸는지 말하는것이 Loss이다.

- 활성화 함수가 등장하면... 그래서 활성화 함수를 왜 사용하는가? 라는 질문을 던지는 것이다. 보통 책에서 등장하면 설명들만 쭉 나온다. 우리는 발표할 때 왜 사용하는지? 왜 이걸 하는지? 를 찾는것이 대학원에서 하는 일이다.
- 책에서는 정답만 알려주기에 궁금한점을 직접 찾아서 알아내고 발표할지도 있다.

김용호 박사과정님 : 들여쓰기나 폰트 통일화... 평소에 할 때 신경쓰면 좋다. 발표 시에 어떠한 환경이 될지 모르니, 문자표 이모지를 잘 사용하지 않는것이 좋다. 만약 썼다면 PDF로 떠서 가져오는 방법도 있다.

김건희 석사과정님 : 책에는 기승전결이 있듯이, 발표 마무리에 정리나 인사이트, 다음엔 무엇을 할것인지, 어디에 활용할지, 결론... 이런 내용이 있으면 좋겠다.

발표 듣는사람 입장에서는 "언제 끝나지"가 중요하다. 사람의 집중력은 한계가 있다. 따라서 중간중간에 어디까지 발표했다를 말하거나, 목차를 써놓거나...
사람이 처음부터 끝까지 다 집중하기는 힘들다. 사람들의 집중력을 끌어올 수 있도록 행동을 하기도 한다. 신호를 주거나 손을 쓰거나 예시를 사용하거나..  이런걸 안하면 다들 집중이 꽤 안됨.
발표를 할 때 사람들이 보는 발표화면을 같이 보며 하는게 좋다. 실제 학회장은 거의 프로젝트홀이다. 가능하면 내가 그 화면을 보며 가르키는게 집중하는데에 도움 많이됨.

목소리 발성, 톤같은건 고치지 힘들지. 그리고 발표할때 손을 걸치고 있거나 기대거나 몸을 꼬는것은 좋은습관은 아니다. 

질문 : 정규화, 평탄화같은것을 어디선 쓰고 어디선 안쓰고. 왜? 우리가 픽셀값으로 학습하려한다? 하나마다 0에서 255 사이의 값을 학습한다. 근데 학습이 잘 안된다 너무 큰값이라. 계산량도 너무 많다. 255에 세제곱을 하면 값이 엄청 클 것일텐데, 0.1에 세제곱을 한다하면 값이 그렇게 크지않다.
정규화는 값 압축에 의미가 있다.
평탄화는 입력모델이 여러 형태일수있다. 값의 범위가 다른것을 평탄화하여 정규화된 범위의 값으로 나타낼 필요가있음.
어낫인코딩?? Language모델의 경우1 2 3 4로 출력되게 하는것보다 딱딱딱딱 시그모이드로 클래스를 어낫인코딩으로 출력? => 1번클래스 0000 2번클래스 0001 3번클래스 0010 이런식으로 출력. 
임베딩벡터로 만들게된다? "나는 학교를 간다"를 행렬로 만들수있다. 이런 언어모델들을 사용.