# DAN LAB 딥러닝 스터디
교재 : 밑바닥부터 시작하는 딥러닝
1주차 : 3챕터까지 (발표자 김서현)
#### 소개
이 책은 파이썬을 활용하여 프로그램을 구현하며 이해하는 교내이다. 외부라이브러리는 최소한만 사용한다. 딥러닝 분야의 최신 연구는 자세히 다루지 않고, 텐서플로/체이너/카페 등 딥러닝 프레임워크 사용법은 설명하지 않는다. 딥러닝 내부 상세한 이론까지는 담지 않는다. 딥러닝 정확도 향상을 위한 튜닝은 설명 X, 딥러닝 성능을 높이는 GPU 기술 X, 주로 이미지 인식을 다루고 자연어와 음성인식 사례는 다루지 않는다. (나한테는 좋은 소식!)

간단한 기계학습 문제부터 시작하여 궁극적으로는 이미지를 정확하게 인식하는 시스템을 구현함. 실습이 중요하기에 챕터마다 주제를 설명하고 그에 대한 실행 코드가 존재한다.

## 1챕터 - 파이썬
파이썬3를 사용. 파이썬의 numpy, matplotlib는 효율적인 딥러닝 구현을 위하여 사용함.
numpy - 수치 계산용 라이브러리 / matplotlib는 그래프 그리는 라이브러리. 실험결과 혹은 딥러닝 실행 과정을 시각적으로 확인할 수 있음.
##### 기초 파이썬
파이썬의 산술연산 / 자료형 / 변수 / 리스트 는 이미 알고 있다.
딕셔너리는 a = {'height' : 180} 으로 생성하고 a['height'] 를 입력해 180을 반환받는 것이다.
새로운 딕셔너리 추가는 a['newElement'] = newvalue 를 통해 넣을 수 있다. 나중에  print(a)하면 두 딕셔너리 {'height':180, 'newElement':newvalue} 가 출력될 것이다.

if문도 안다. for문도 안다 (for i in range(범위) / for i in [배열들])
함수도 def로 선언할 수 있다. 
터미널에서 파이썬파일을 파일명.py로 실행시킬수도 있다.

클래스도 class 클래스명: 안에 def __ init __ (self, 인수) : 를 통해 생성자를 만들고 따로 메소드를 만들어서 활용할 수 있다.
##### 넘파이
import numpy as np 로 import할 수 있다. 없다면 !pip install numpy로 설치
np.array([ 원소들 ]) 로 numpy에 원소들을 저장할 수 있다. numpy.ndarray 형태로 반환해준다.
numpy로 산술연산을 병렬수행 가능하다. a=np.array([1, 2, 3])이 있고 b=np.array([4, 5, 6])이 있다면 a+b처럼 두 ndarray를 더해주면 array([5, 7, 9])가 반환된다.
곱셈 뺄셈 나눗셈 모두 가능하다. 브로드캐스트로 모든 배열에 스칼라값 연산도 가능하다.
a * 2를 하면 array([2, 4, 6])이 반환된다.
numpy는 n차원 배열도 가능하다. np.array([ [1, 3], [5, 6] ]) 처럼 큰 배열 안에 작은 배열로 넣으면 2차원 배열이 된다. 이 또한 마찬가지로 산술연산 및 브로드캐스트 연산이 가능하다.

원소 접근을 위해서는 a [3]  [6] 처럼 3번째 행, 6번째 열을 선택할 수 있다. (행 열은 2차원배열일때 이야기고 사실은 (3, 6)위치에 접근하는 것이다. 
a.flatten()을 사용하면 모든 차원 구분 없이 1차원배열로 평탄화 할수도 있다.
Boolean 인덱싱도 있다. np.array에 값들이 들어있을 때, a<3 과 같이 조건문을 넣으면 각 원소들에게 브로드캐스트로 연산되어 참/거짓 값이 배열로 담겨서 반환된다.
##### Matplotlib
시각화하기 위한 라이브러리이다. import matplotlib.pyplot as plt로 import하고 plt.pyplot으로 그래프를 그릴 수 있다.
plot 내부 속성에 linestyle이나 label 등으로 라벨을 넣거나 선 스타일을 결정하거나 할 수 있다.
plt.xlabel()로 축 이름 정할수 있고, plt.title()로 그래프 제목 정할수 있고, plt.legend()로 plot속성에서 정한 label을 표시할 수 있다. 또한 plt.show()로 시각화가능하다.

plyplot에는 이미지 표시 메소드도 있다.
plt.imshow()로 사용가능하다.
img = imread('이미지경로.png')로 이미지를 불러오고, 
plt.imshow(img)를 통해 이미지를 보여줄 준비를 하고
plt.show()해서 표현가능하다.
이미지 경로는 알다시피...

파이썬은 인터프리터 / 스크립트 파일 두가지로 실행할 수 있다. 쥬피터노트북처럼 대화형으로 하는게 인터프리터. 파일 저장해서 사용하는게 스크립트 파일 형태이다.

## 2챕터 - 퍼셉트론
#### 퍼셉트론이란
퍼셉트론은 신경망(딥러닝)의 기원이 되는 알고리즘이다. 퍼셉트론으로 간단하게 문제를 풀어나가는 단원이다.

단순 퍼셉트론은 다수의 신호를 입력으로 받고 하나의 신호를 출력한다. x1과 x2가 각각 가중치 w1, w2를 통해 y값으로 출력한다. x1, x2와 같은것을 **노드(뉴런)** 이라고 한다. 입력신호가 뉴런에 보내질 때 고유한 **가중치**가 곱해지고, 이들의 총 합이 정해진 한계 넘으면 뉴런이 1이되며 활성화된다. (활성화 함수가 따로있을듯)

즉, x1w1 + x2w2 + ... xnwn 로 하여 노드와 가중치의 곱들의 합을 토대로 임계값 **세타**를 넘었는지 안넘었는지에 따라 최종적인 y값(활성화/비활성화)을 결정한다.
y= 0(w1x1+...+wnxn <= 세타) or 1(w1x1+...+wnxn > 세타) 

가중치는 전류로 따지면 저항이랑 비슷하다? 저항이 낮을수록 큰 전류가 흐르듯, 퍼셉트론의 가중치가 높을수록 강한 신호를 흘려보낸다,,,? 비유가 왜이래
#### 게이트
AND 게이트는 0 0, 1 0, 0 1일때 0이고 1 1일때1이다. NAND는 AND의 부정형인데, 1 1인 경우만 0이고 나머지는 다 1이다. OR게이트는 하나라도 1이 있으면 1이다.
이런 게이트들도 전부 퍼셉트론으로 구현됐다고 얘기할 수 있다. 세 가지 게이트의 경우에서 다른 것은 가중치와 임계치 뿐이다. 같은 구조에서 매개변수 변경만으로 AND, NAND, OR이 되는것이다.
#### 퍼셉트론 구현
파이썬으로 w1, w2, theta를 가진 함수를 만들고 인자값으로 x1, x2를 만든뒤 w1x1+w2x2의 합이 theta값보다 큰지 작거나 같은지를 통해 return 1 혹은 return 0을 결정할 수 있다.

w1x1+w2x2 >= 세타 / w1x1+w2x2+b <= 0  (-b = 세타) 두가지 방법으로 표현이 가능함
b를 편향이라고 부른다. 

numpy를 활용해서 x1, x2값을 입력받고, 가중치값들을 저장한 뒤, 편향값을 저장하고 이들을 통해 np.sum(w * x) + b 하여 값을 구하고 이 값이 0보다 작거나같은지 큰지를 토대로 활성화를 결정할수 있다. 가중치를 +0.5, +0.5 씩 주면 두 x값이 모두 1이면 b=-0.7인 상태에서 0.3이 나올 것이고, 만약 하나만 1이면 -0.2가 나올것이고, 둘다 0이면 -0.7이 나올 것이다. 여기서 유일하게 0보다 큰 것은 두 값 모두 1일때이다. 그래서 AND게이트처럼 작동할 수 있는것이다.

NAND 게이트는 AND게이트에서 가중치를 -0.5, -0.5로 바꾸고, 편향값을 0.7로 바꾸면 AND와 정반대의 기능을 하게 된다.
OR게이트는 AND게이트의 가중치는 0.5로 유지한 상태로, 결과를 결정하는 편향값을 -0.2 정도로 하면 모두 0일때가 아니면 다 1이 될 것이다.

#### 퍼셉트론의 한계 및 극복
XOR게이트를 상상해보자. 00이면 0이고, 01이거나 10이면 1이고, 11이면 0이다. 일반적인 퍼셉트론을 활용하면 이를 구현하려할 때 어려울것이다. 왜냐면 1 0이거나 0 1이면 1이고, 0 0이거나 1 1이면 0이여야하는데 평면상에 직선 하나로 범위를 나눌수가 없어서 그렇다.

하지만 직선하나가 아닌, 곡선을 사용하면 구간을 성공적으로 나눌 수 있을 것이다. 
XOR 게이트처럼 곡선이 필요한 영역을 **비선형** 영역이라고 한다. AND, OR, NAND는 선형 영역이다.

우리는 일반 퍼셉트론이 아닌, **다층 퍼셉트론**을 활용해야 하는 것이다. 그렇다면 XOR게이트를 구현할 수 있다.
XOR게이트는 어떻게 만들까?
0 0 0
1 0 1
0 1 1
1 1 0
OR 게이트에서 결과와 NAND게이트의 결과를 AND하면 XOR이 되지않을까?
0 0 0 1과 1 1 1 0을 AND하면 0 1 1 0이 된다.
이렇게 두 번의 과정을 거쳐서 XOR 게이트를 만들었다.
첫번째로 OR과 NAND를 했고, 두개의 결과를 활용해 AND처리를 하여 XOR이 되었다.
이게 바로 다층 구조의 형태이다. 0층에서 x1, x2값을 받고, 그 값을 토대로 1층의 s1, s2를 구한다. (OR게이트 값, NAND게이트 값) 이후 해당 값들을 활용하여 2층의 y값을 구한다.
이처럼 **층이 여러개인 퍼셉트론을 다층 퍼셉트론**이라고 한다.
#### NAND로 컴퓨터까지
어떠한 회로들도 퍼셉트론으로 표현가능하다. 심지어 컴퓨터까지 표현가능하다. 다층 퍼셉트론을 활용한다면 다 가능!
정말 신기하게도... 이론상 2층 퍼셉트론이면 컴퓨터를 만들 수 있다. (엄청난 다층이 필요없이도 가능) 비선형인 시그모이드 함수를 활성화로 이용하면 임의의 함수를 표현 가능? 는 이론적으로만...

처음엔 AND게이트, OR게이트를 만들고 그다음엔 반가산기, 전가산기를 만들고 그다음엔 ALU를 만들고 그다음엔 CPU를 만들고... 이처럼 퍼셉트론으로 표현된 애들을 또다시 층층히 겹친 구조로 만드는 흐름이 된다.

## 3챕터 - 신경망
퍼셉트론을 활용한다면 복잡한 함수도 표현할 수 있다는 장점이 있지만, 문제는 가중치를 여전히 인간히 정해야 한다는 안타까운 점이 있었다.
신경망은 이러한 점을 해결해줄 수 있다. 가중치 매개변수의 값을 데이터를 통해 **자동으로 학습**하는 능력이 포함된 것이 바로 신경망이다.

신경망은 퍼셉트론과 공통점이 많다. 무엇이 다를까?
가장 왼쪽 층을 **입력층**, 가장 오른쪽 층을 **출력층**, 그 사이에 있는 중간층을 **은닉층**이라 한다. 만약 입력층, 1개의 은닉층, 출력층의 경우 총 3개의 층을 갖지만, **가중치를 갖는 층은 총 2개이다. 따라서 2층 신경망**이라고 부른다.

퍼셉트론은 w1x1+w2x2+b 를 통해 나온 값을 임계값과 비교하여 y값을 결정하여 출력한다. 이러한 편향 b도 퍼셉트론에 나타낼 수 있다. 예를들어 1과 b, x1과 w1, x2와 w2로 표현할 수 있는 것이다. 총 3개의 신호가 뉴런에 입력되어 신호에 가중치를 곱하고 다음 뉴런으로 전달하고.. 다음 뉴런에선 이 신호들의 값을 더하고.. 그 합이 0을 넘으면 1을 출력하고 그렇지않으면 0을 출력...

지금까지는 단순히 편향을 활용해서 0보다 작거나 같은지, 큰지를 판단했다. 그런데 임계값을 이렇게 단순히 구하는게 아니라, h(x)라는 결정함수를 거쳐 변환해서 그 변환된 값으로 y를 결정할수도 있다. 이것이 바로 **활성화 함수**이다.
#### 활성화 함수
퍼셉트론에서는 b+w1x1+w2x2로 임시 값을 구하고, 이 값이 0보다 작거나같은지 큰지 파악했다. 이제는 두 단계로 나눈다. **a = b+w1x1+w2x2 / y = h(a)**
보통 단순 퍼셉트론은 계단 함수(임계값을 기준으로 출력이 결정)를 활용하고, 다층 퍼셉트론은 시그모이드 함수와 같이 매끈한 형태를 가진 활성화 함수를 사용한다.

> 신경망 활성화 함수 68페이지까지 완료