# 신서용 교수님 아르바이트 발표자료 대비
## 1번 자료  
### 스마트팜 채광시스템 광학설계 연구  
실내 농장의 식물들에게는 성장을 위해 전체 가시 스펙트럼의 조명이 필요하다.  
그를 위해 조명을 위한 에너지 소비가 큰 편인데, 이러한 농장에 햇빛을 전달함으로서 에너지 소비를 절약하고 식물들에게 전체 가시 스펙트럼을 제공할 수도 있는 방법을 모색하는 연구이다.  
바라는 목적이 있다면 확장가능하며 단순하고, 높은 광학 효율성과 낮은 제조 비용을 위한 시스템 설계이다.  
식물을 위한 채광 시스템 설계와 제작 그리고 평가에 중점을 두었다.  
조명 선반을 이용하는 정적 구조가 있는데, 낮은 비용에 최고의 효율을 보여주지만 표면이 직사광선에 노출되어야만 한다.  
능동광학을 사용하면 효율은 떨어져도 구조에 적용하기 쉽다.  

햇빛을 직접적으로 사용하는 시스템과, 태양광을 사용하여 전기를 생산하는 간접 시스템이 있다.  
간접 시스템은 태양열의 수확 과정, 태양 전지의 전기 변환 과정에서 손실이 생기기에 상대적으로 효율이 낮다.  
일반적으로는 1%보다 낮다. 직접적으로 사용하는 시스템이 최대 50%까지 효율을 얻어낼 수 있다는 것에 비하면 굉장히 낮은 효율이라고 볼 수 있다.  
그렇기에 직접적인 시스템이 현재로서 필수적인 접근 방법으로 여겨진다.  

실내 공간에 햇빛을 잘 전달할 수만 있다면 햇빛을 직접적으로 전달하는 시스템의 효과를 얻어낼 수 있을 것이다.
그렇게 하기 위한 광 전송 시스템이 채광 시스템의 핵심 요소이다.  
채광시스템에서는 창문, 채광창 등의 디자인을 넘어서 태양광 튜브, 광섬유, 파라볼릭/평면 거울 등을 사용하여 광 전송을 한다.  
- 태양광튜브 : 흔히 비닐하우스를 떠올리게 된다. (온실하우스)  
단순한 디자인이지만 비닐 투명 지붕을 통해 실내로 태양광이 잘 투과될 것이다.  
하지만 이러한 디자인은 실내에 열을 가져온다는 특징이 있는데, 온실의 온도가 너무 높아지면 안되기에 온도 조절을 위한 공조 시스템이 필요하다.  
이러한 공조 시스템을 위해 결국 에너지 소비가 또 필요하기에 초기 설치비용과 운영비용이 증기할 것이다.  
- 광섬유 채광 시스템 : 태양광튜브 방식에서 낮에 실내농장의 에너지 소모를 줄이기 위해 효과적인 해결방법으로 등장했다.  
이 기술의 장점은 광 효율이 높고, 태양 스펙트럼이 광범위하고, 유연성이 높으며 과열을 제거해준다는 점이다.  
초기 시도는 석영 광섬유를 활용하여 전송한 Himawari에 의해 배치되었다.  
현재는 Panrans 태양광 조명이 가장 유명하게 상용화 되어있다.  
플라스틱 광섬유(POF)를 통해 건물 최대 30층까지 전송 가능하다.  
조명을 위한 에너지 소비를 줄이면서 실내 환경을 자연스럽게 만드는데 성공했다.  
자연광을 실내에서 사용할 수 있다는 점 덕분에 자연광으로부터 얻을 수 있는 장점을 많이 얻었지만 비용이 높아서 널리 적용되진 않았다.  
햇빛을 건물 깊숙이 전송하기 위해선 손실이 낮은 고품질 POF를 써야했는데, 이 때문에 시스템 비용이 증가했다.  
널리 태양광을 전송하기 위해선 처음 시작 지점에서 높은 농도로 전송을 시작해야한다.  
하지만 농도가 높으면 온도 또한 마찬가지로 높을 수밖에 없고,  
POF가 열저항이 낮아서 이러한 열을 분산시켜주기 위한 방열 부품, 태양 추적 시스템이 많은 비용을 부담한다고 한다.  
실내 농장의 특성상 대규모의 조명 면적이 필요하기에 이러한 면적에 OFDS(광섬유 채광 시스템)를 적용시키기엔 너무 비용부담이 클 것이다.  
그렇기에 OFDS를 실내 농업용으로는 잘 사용하지 않는다.  
햇빛을 정적인 광학구조로 모으고 빛을 POF로 전달하는 시스템을 K.Ausanka가 제안했는데 햇빛을 모아주는 집광기의 수집 면적이 작고 효율이 좋지 않아 설계 확장에 어렵다는 단점을 보였지만, 그래도 실내 농장에 대한 OFDS의 가능성을 보여주었다.  

채광 시스템의 최적화를 기반으로 실내 농장에 적용하기 위한 새로운 채광 시스템 설계를 제시하는 것이 이 연구의 목표이다.  

### 자유공간 투과율을 사용한 주광 시스템  
헬리오스탯(Heliostat)이라는 시스템은 햇빛을 반사경으로 반사하여 수신기 영역으로 향하는 광 파이프 위의 거울로 쏘아주는 방식이다.  

일반적으로 햇빛이 주간에 식물의 광합성을 위해 방출하는 광의 양을 알면 채광시스템의 효율도 알 수 있다.  
이러한 값은 PAR(광합성 활성 방사선)의 몰 단위 총량으로 측정하고, 계산식을 거쳐 Cpar : 2.38µmol(PAR)s^(-1)/W 이라는 것을 알 수 있었다.  
위의 헬리오스탯 시스템을 통해 4개의 LED와 연결했을 때 효율은 58%로 약 1.75µmol(PAR)s^(-1)/W의 값을 보였다.  
그리고 일광의 경우에는 81%의 효율을 보인다는 점에서 약 1.92µmol(PAR)s^(-1)/W의 값이라는 것을 알 수 있다.  

### 이중 포물선 거울을 통한 채광 시스템  
두 개의 파라볼릭 반사경을 통해 이루어졌다.  
첫 번째 파라볼릭 반사경을 통해 한 곳으로 집중되고, 두 번째 반사경을 향해 빛이 반사되어 평행광을 만들고 중앙의 광 파이프로 빛이 삽입된다.  

이렇게 입력된 광학의 효율은 출력으로 나오며 92%의 효율을 보인다.  
이러한 손실은 파라볼릭 표면에서의 흡수, 태양 스펙트럼의 색수차, 비이상적 평행 광선 등 다양한 요소로 인한 것이다.  
태양광의 경우에는 이중 파라볼릭, 2개의 거울을 거치며 80%의 효율을 얻기에 이 구조의 채광 시스템 효율은 약 1.9µmol(PAR)s^(-1)/W의 값을 보인다.  
이후 거울코팅이 된 광튜브(관)를 통해 빛을 전송하는데,  
광튜브를 통해 빛을 수신기 영역으로 끌어갈 수 있다.  
하지만 튜브의 길이가 길수록 효율은 점차 감소하고, 1m에서 80%의 효율을 보이던 것이 2m에서는 68%로 감소한다.  

창문문에 반사판을 사용하여 바깥의 빛을 수집하는 방법도 있다.  
이러한 방법은 반사판의 재질에 따라 반사광을 제어할 수 있다는 장점이 있는데, 거울로 반사할 경우 광효율이 95.8%나 되어 빛이 화단 중앙에 모이도록 할 수 있다.
반면 알루미늄으로 반사판을 사용하면 광효율은 떨어지지만 알루미늄 표면의 산란으로 인해 더욱 고루 분포될 수 있다.
거울 반사판은 2.8µmol(PAR)s^(-1)/W, 알루미늄 반사판은 2.3µmol(PAR)s^(-1)/W 의 효율을 보인다.  

### 프레넬 렌즈 집광기를 사용한 채광 시스템
여기서는 수집기와 운송기로 구성된 채광 시스템을 예로 들었는데, 수집기의 구조가 이중 프레넬 렌즈로 되어있다.  
첫번째 렌즈를 통해 범위의 햇빛을 한곳에 집중시켜주고 두번째 렌즈를 통해 집중된 빛들을 평행이 되도록 굴절시켜 빛을 전송한다.  
이렇게 평행으로 들어오는 빛들은 밴드 유닛이라는 두개의 거울 반사판을 사용하여 원하는 방향을 보낼 수 있다.  
이 덕에 원하는 위치에 광선을 보낼 수는 있지만, 태양의 위치에 따라 수신기의 위치가 정해질 것이다.  
이 장치 원리는 잠만경이랑 같다.  
이 장치에서 태양광 조사의 경우 70%의 광학 출력 효율을 보였고, 이로 인해 채광시스템 효율이 1.66µmol(PAR)s^(-1)/W임을 알 수 있다.  

### 조명 선반을 이용한 주광 시스템  
건물 내부에 수평으로 되어있는 표면을 두는 것을 의미한다.  
이 조명 선반을 통해 창문을 볼 수 있는 부분, 자연광을 받는 부분으로 나뉜다.  
자연광을 받는 부분에서는 빛을 위로 반사시켜 천장에서 반사시켜 바닥에 일광이 닿도록 하는 방법이다.  
조명 선반은 정적인 구조로 이루어진 만큼 이 선반에 들어오는 일사량을 통해 시스템 효율을 정리할 수 있다.  
일사량에 영향을 받는만큼 계절에 따라 시스템의 효율이 달라진다.  
하지에는 낮에 받는 빛의 양이 정말 많지만 동지에는 매우 미비한 수준으로 빛을 받는 것을 볼 수 있었다.  

### 광섬유와 광관을 이용한 채광 시스템  
지금까지 위에서 사용한 시스템들은 자유 공간 투과율을 이용한 시스템이었고, 이제부터는 광섬유를 이용한 채광 시스템에 대해 소개한다.  
여기에서 사용되는 시스템은 먼저 프레넬 렌즈를 통해 태양광을 집광해주고, 대형 POF(플라스틱 광섬유) 조각을 프레넬 렌즈 초점에 두어 집광된 태양광을 모은다.  
그리고 이러한 POF 끝에 콜리메이터를 두어 고도로 집광된 햇빛을 평행하게 쏘아준다.  
이렇게 평행하게 쏘아지는 태양광은 자유 공간에서 전파되고 거울을 통해 방향이 바뀌어져 조명영역으로 간다.  
이후 고밀도의 태양광을 분배기를 통해 균일하게 분포하는 것이 이 시스템의 전반적인 양상이다.  
광섬유에서 시준기를 통해 평행하게 쏴주어도, 장거리에 전송을 하면 이 빛이 확산되기 마련이다.  
그렇기에 일정 간격마다 반복 렌즈를 두어 장거리로 빛이 전송될 수 있도록 한다.  
시뮬레이션 결과, 부품을 통과할 때마다 효율은 점차 감소하고 수신된 효율은 11.3%에 불과하였다.  
하지만 광섬유의 길이를 줄이거나 광학 부품을 적절하게 사용하여 광 튜브에서 평행을 잘 유지하면 이러한 성능을 올릴 수 있다.  
태양광의 경우에서 0.26µmol(PAR)s^(-1)/W 의 효율을 보였다.  

### 결론  
이 보고서를 통해 대략적으로 알 수 있는 부분은,  
여러 광학 부품을 사용하는 방법보다 직접적이거나 정적으로 만들어진 채광 시스템이 최상의 결과를 도출한다는 점이다.  
대신 이러한 구조들은 직사광선이 노출되지 않는 구조물엔 적용이 어렵고 빛을 성장 영역 깊숙하게 가져올 수는 없다.  
파라볼릭, 프레넬 렌즈와 같은 요소를 사용하는 구조는 매우 높은 약 80% 효율을 보인다.  
하지만 이들을 광섬유 시스템과 같이 전송하는 과정에서 광손실에 매우 컸다.  
광섬유는 30%의 손실을 일으키고 광튜브 반사 시스템은 20%의 손실을 일으킨다.  
이로서 가장 효과적인 방법은 자유공간 전송 시스템인 것을 알 수 있다.  
채광 시스템의 효율도 1.92µmol(PAR)s^(-1)/W 로 약 81% 정도의 높은 효율을 보였다.  
최소한의 광학부품으로 빛이 공기중에서 직접 이동하도록 하고 거울을 통해 빛의 방향을 바꾸는 것이 이 시스템의 특징이다.  

## 2번 자료  
### 주광 개발을 위한 로드맵  
> 자연광을 통해 전기 조명의 필요성을 줄인다.  

실내 조명은 우리들의 집에서 25%의 에너지 소비를 차지한다. 가정, 학교, 병원, 상점 등에 사용된다.  
외부 조명은 거리와 대로에 있으며 국가 전기 에너지의 각각 2%와 5%를 사용한다.  
'주광'이란 햇빛이나 채광창 등을 사용하여 편안하고 기능적인 실내 조명을 제공하는 것을 말한다.  
이에 대한 요소로 일광을 일부 사용함으로써 인공 조명을 줄이고 전기 소비를 절감을 하는 것이 목표이다.  
지난 몇 년간 전기 에너지 소비는 전자 장치와 컴퓨터 등의 광범위한 사용으로 인해 지속적으로 증가해왔다.  
미국이나 일본 등 상업용 건물의 전기 사용이 많은것에 이어, 이제는 남반구의 개발도상국들도 생활 수준이 올라가며 전력 사용이 지속적으로 증가하고 있다.  
현재의 에너지 소비량을 보면 미래 지속적인 방향은 아니다.  
건물은 수명 주기가 긴 만큼 환경에 미치는 영향을 오래 생각해야하는데, 그렇기에 에너지 사용을 줄이는 건물에 대한 관심은 커져만 가고 있다.  
> 일광을 구현하여 온실 가스 배출을 줄인다.  

먼저 이산화탄소같은 온실가스가 감소되어야 한다.  
온실가스 양이 증가하는 것을 막는 방법은 두가지이다.  
온실가스 증가를 중지하거나, 대기 중의 온실가스를 끌어내는 방법이다.  
일광이 제공되면 난방이나 냉방, 조명에너지에 영향을 주는 무료 실내 조명을 사용할 수 있다.  
일광을 통해 방을 비출 조명의 전기에너지를 절약할 수 있다.  
일광을 효과적으로 사용할 수 있는 시간대가 있는 반면 아닌 시간대도 있다.  
그렇기에 일광이 들지 않는 시간대에는 여전히 전기 조명을 사용해야 할 것이고,  
따라서 전기 조명의 기능은 여전히 사용 가능하고 스위치를 끄거나 줄이는 전기 조명 제어 장치와 결합되어야 한다.  
이 장치를 통해 절약할 수 있는 범위는 20~70%이다.  
> 일광을 효율적으로 사용하여 복잡해지는 절약 과정들을 줄인다.  

일광을 사용한 전기조명 제어시스템을 사용하면 전기조명 소비는 절감이 되긴 한다.  
하지만 절약이 얼마나 되고, 투자한 금액을 회수하기 위한 기간이 얼마나 걸리는지 건물마다, 상황마다 다르기에 예측하기 어렵다.  
또한 에너지 절감 효과는 좋지만 오히려 부재 감지 스위치를 통해 조명을 꺼주는 시스템을 사용하는 소규모 사무실보다 전기조명 제어시스템에 들어가는 에너지 소비가 더욱 클 수도 있다. 게다가 설치도 어려움이 있다.  
물론 단순한 전기조명 절약을 넘어서 조명품질 향상, 입주자 만족도 상승, 기업 이미지 개선, 에너지 절약 등 여러 이점도 함께 따라온다.  
하지만 실제로 시스템 효과의 검토에서는 실제 상황을 가정한 개조와는 약간 거리가 있다.  
그렇기에 작업 주변 조명 설치, 사용자 행동 개선, 조명의 밝기 감소와 같은 실질적으로 단순하면서 큰 효과를 얻을 수 있는 전략은 그렇게 중요시 여겨지지 않고 있다.
중요시되는 것은 결국 큰 에너지 절약의 잠재성을 얼마나 지니고 있는지라는 것이다.  

주광 개발에 있어서 목표로 하는 것들이 위와 같았는데,  
그를 위한 개발 로드맵은 어떻게 되는가?  

> 건물 일광에 대한 국가 표준을 향상시킨다.  

대부분 EU는 아주 오래 된 일광 계수를 지침으로 사용한다.  
일광 계수는 흐린 하늘 아래에서의 상대 조명을 측정하는데,  
일광 이상으로 표준을 발전시키고자 하는 시도들은 있었으나 이러한 상황들은 '맑은 하늘'이 기본적인 옵션이다.  
최근이 되어서야 실제 태양과 하늘 조건에서 광량을 예측하는 기후기반일광모델링(CBDM)을 사용한다.  
이 모델링이 더욱 효과적으로 사용되기 좋으며 뉴욕타임즈 빌딩에서 주거용 주택에 이르기까지 광범위하게 사용할 수 있다.  
앞으로는 이 CBDM이 일광 표준의 기초가 될 것이라고 예측하고 있다. 그만큼 기존의 방식보다는 훨씬 낫다 

> 채광 기술을 향상시킨다.  

건물에서 다양한 조명설비의 설계가 있듯, 다양한 채광 기술을 보유하는 것도 중요하다.  
유리기술로 채광하는 기술의 발달로 인해 채광시스템은 구축하면서 건물로 태양열이 유입되는 것을 줄이는 문제를 해결하고 있다.  
이는 태양광의 열 부분은 차단하면서 빛은 받아들이는 기술로서, 태양 스펙트럼을 본질적으로 분할하는 유리코팅을 사용한 것이다.  
전통적 채광 기술인 채광창도 새로운 기술로 받아들여지고 있다.  
신소재를 사용하고 조리개 구조를 사용하여 열, 일광 수확을 모두 향상시켰다.  
소프트웨어를 사용하는 것도 채광 기술이라고 할 수 있는데, 건물 설계 과정에서 최신 설계 및 분석을 매우 쉽게 할 수 있다.  
또한 이러한 기술 및 분석 소프트웨어를 통해 일광을 최적화하는 프로그램을 제작할 수도 있다.

> 신기술 지원을 위한 투자 환경  

좋은 건물이 건설되기 위해서는 그를 위한 투자금이 있어야한다.  
건물에 대한 투자는 매우 큰 잠재력을 가지고 있다.  
2050년까지 가계 에너지 지출을 약 5조 달러 감소하겠다는 IEA의 시나리오를 위해선 에너지 효율 투자의 큰 의미가 있는 저배출 건물 및 건설 부문에 투자 자금을 동원해야 한다.  
보다 에너지 효율적인 조명이나 가전제품 등을 채택하도록 시장을 전환하면 정부와 기업 그리고 소비자에게 차후 더욱 환경적이고 경제적인 이익을 가져다 줄 것이다.  

> 지속 가능한 신축 건물 정책  

지속 가능한 건물이 신축될 수 있도록 정책을 조정해야 한다.  
건물 성능에 대한 최소 요구사항을 마련하며 이러한 건축법은 의무적으로 따르게 해야한다.  
건물이나 건물 구성요소에 라벨링을 하는 방법도 있고 빌딩의 정보들을 추적하여 수명 주기를 분석하는 등의 빌딩 패스포트도 있다.  
마지막으로는 효과적인 기술과 도구를 활용한 최고 성능의 건물에는 인센티브를 수여하는 방법도 있다.  

로드맵을 잘 따라오기 위한 기본전략이 있으니..  
크게 두가지이다.  
- 일광을 고려하여 설계하고 일광 수준의 구역을 설정하는 방법을 배우기  
- 일광 구역과 함께 전기 조명 배치의 통합을 고려하기  

추가적인 내용은 존재하지 않음. 아마 끊긴듯?

## 3번 자료  
### 전기자동차에 사용할 정적 집광기 태양광 모듈  
복합 파라볼릭 집광기를 기반으로 전기자동차의 태양광 모듈을 만드는 것에 대한 연구이다.  
전기자동차는 점차 확대되고 있다. 그 지붕에 태양 전지판을 사용하여 연료 비용 감소와 전기자동차 이동성을 높일수있다.  
하지만.. 태양광 크기는 고작해야 자동차 지붕 크기이고 전기 변환 효율이 15~20%로 그렇게 좋지 않다.  
즉, 많은 양의 전기를 전기자동차에 공급해주지는 못한다.  
효율성을 높이기 위해 집광기 광전지 기술이 적용해보았으나 문제는 움직이며 태양 추적 메커니즘을 지닌 것이 차량 구조에 안정성을 낮춘다는 것이었다.  
그리하여 새로운 전기자동차용 집광형 태양광 시스템을 제시하는 것이 이 연구이다.  
태양추적 메커니즘을 사용하는 집광기 광전지 기술보다 안정적이고 간단하다.  
시뮬레이션 결과 연간 효율이 25%로 많이 향상되었다.  

전기자동차는 점차 확대되고 있지만 제일 큰 해결해야 할 문제는 충전소의 부족이다.  
물론 계속 충전소 시스템을 확장하고는 있지만 판매된 자동차 수에 비하면 턱없이 부족하다.  
그렇다고 급속 충전소를 사용하자니 많은 용량이 필요하고 동시에 여러 차량을 충전하면 과부하의 위험도 있다.  
그래서 태양광 자동차에 집중이 되고 있는 것이다.  
스스로 충전하는 충전소가 지붕의 태양열 패널로 존재하는 것이다.  
승용차 중 70%가 하루 평균 30km 미만으로 이동하는데, 일 평균 3.5km의 주행거리를 늘려준다.  
따라서 태양광 패널은 전기자동차가 하루에 10%이상의 에너지를 절약할 수 있도록 도와주는 것이다.  
더욱 효율을 높이기 위해서는 어떻게 해야할까?  
크기를 더욱 늘려야하나? 자동차 무게를 줄여야하나?  
여러 방법이 있겠지만 그 중 효율성을 높이는 효과적인 방법은,  
집광기 광전지 기술이 적용된 다중접합 태양전지를 사용하는 것이다.  
이상적인 조건에서 37.7km나 커버할 수 있었다.  
위에서 태양추적 메커니즘으로 인해 차량 구조 안정성이 감소된다고 했다.  
이 문제를 해결하기 위해 Sato 등이 소개한 실리콘 렌즈 어레이를 사용한 부분 정적 CPV(집광기 광전지) 적용됨  
집광기 비율 3.5배, CPV 광 효율은 최대 50%였음  
잠재력은 분명 있지만 효율이 너무 낮음  
따라서 집광기 비율 4배에 광효율 78%인 정적 CPV 구조 제안.  
전체 태양광 효율이 25%임. 고효율 태양전지와 결합하면 전기자동차에도 활용 가능할듯.  

정적 집광기 태양광 모듈의 개념은 무엇인가.  
CPC의 수용각보다 큰 입사각은 CPC에서 누출되어 Si셀로 들어가고 CPC 수용각보다 작은 입사각을 가진 빛은 CPC에 포착되어 CPV셀로 들어간다.  
모듈의 전체 광효율은 97%이상이고 빛의 입사각이 CPC 수용각보다 클 때만 감소했다.  
낮 일사량이 많은 미국과(피닉스) 일사량이 낮은 한국(서울)을 대조하여 효율성을 판단해보았다.  
세가지 다른 모듈의 광출력을 두 지역에서 비교해보았다.  
농축기 비율(CR)이 2.25, 5, 6.25인 세 모듈을 통해 비교해본 결과, 두 지역의 결과 모두 2.25인 모듈이 가장 효과가 좋았다.  
일사량이 많은 시간대에서는 큰 차이가 없었지만 낮은 시간대에서 첫번쨰 모듈이 두, 세번째 모듈보다 19~25%가량 높았다.  
중요한 것중 하나는, 모듈마다 최대 효율을 내는 시간대도 달랐다.  
3번 모델은 오전 10시부터 오후 2시  
2번 모델은 오전 8시부터 오후 4시  
1번 모델은 오전 6시부터 오후 6시 까지이다.  
2번 모델에 경우 평균 출퇴근 시간과 굉장히 유사한데, 거기에 이어 대부분 일사량이 가장 높은 시간대이기도 하다.  
이처럼 꼭 1번 모듈이 가장 좋아보였지만 효율성으로 보면 2번 모듈이 좋아보인다.  

태양광이 CPC보다 낮은 입사각을 가질 때 78%에 이르는 구조가 높은 광효율을 보임.  
1제곱미터 모듈 하나로 하루 10km~17km까지 주행 가능하다.  
다양한 기상 조건과 위치에서 일관되고 안정적인 성능이라는 것도 알 수 있었다.  
정적 CPV 모듈의 유연성에 초점을 맞추려한다 앞으로는..  
계산 시뮬레이션 결과 검증을 위한 실험이 필요하다.  
이 구조가 전기 자동차에 적용될 수 있다는 잠재력을 보인다.  



## 4번 자료  
### 세 가지 다른 하늘 조건에서, 최적의 루버 차광 장치 및 방의 방향  
COP26 정상회의는 2050년 탄소 제로 사회를 달성하겠다는 목표를 강조했다.  
도시는 전세계 에너지 70%를 소비하고 전세계 온실가스 배출량을 70% 차지한다.  
건축에서 환경에 적은 영향을 미치는 건물 설계나 건설에 대한 요구가 필수적이 되었다.  
루버란 에너지 효율성 문제를 해결하기 위해 만들어진 건물 음영 시스템이다.  
사용성이 좋고 미학이 좋아 인기가 많다.  

이 논문은 여러 변수들과 다중목적최적화(MOO) 접근법을 사용하여 루버 차양 장치를 이용한 에너지소비 최적화를 제시한다.  
세 가지 다른 하늘인 버밍엄(영국), 자카르타(인도네시아), 시드니(호주)의 조건을 반영하여 루버 디자인 구성을 관찰하고 각각에 최상의 루버 디자인 구성이 무엇인지 확인하는 것이 목표이다.  
이 세 도시에 대해 8509번의 시뮬레이션이 실행됐다.  
Lee 등은 매우 다양한 루버 유형을 통해 자연채광 자율성과 자연채광 조도를 조사했다.  
그 결과 정적인 루버에 비해 동적으로 조정된 루버의 경우가 더 나은 결과를 보였고 자연채광 조도가 51%까지 증가했다.  

목표 성능은 UDI(유용한 자연채광 조도) 300~500Lx의 최대화와 냉각 에너지 소비의 최소화. 
MOO(다목적최적화)는 최근 건축환경에서의 접근법이 되었음.  
시뮬레이션 엔진을 통해 가상 공간에서 UDI와 냉방에너지 소비 데이터를 수집하고 매개변수들을 범위 내에서 조절하며 최적의 값이 무엇인지 찾을 수 있다.  
세 도시 버밍엄, 자카르타, 시드니의 가장 더운 지역으로 분석을 시작했다. 도시별로 해의 위치와 떠있는 시간이 다를것이다.  
자연채광 조도는 100lx미만이면 불충분, 100~500lx 범위이면 효과적, 500~2000lx면 바람직하거나 허용가능한것, 2000lx 이상은 불편함을 초래할 수 있다.  
이 연구에선 300~500lx에 중점을 두었다.  
냉각에너지 소비를 최소화하기 위해서 우선 총 냉각 에너지 소비량이 얼만큼 되는지를 분석하였다.  

목표가 하나면 그것만 보면 되지만, 지금 상황처럼 UDI와 냉각에너지 소비 절감을 모두 챙기고 싶을땐 최적화 된 결과값에 결국 선택의 상황이 놓이게 된다.  
MOO훈련을 통해 다양한 매개변수값에서의 정말 많은 횟수의 시뮬레이션이 돌아가고 이들의 상관관계를 보여주기도 한다.  
목표간의 상관관계를 나타내는 산점도나, 매개변수와 목적 사이의 연결을 보여주는 평행좌표플롯을 보며 UDI와 에너지소비의 적절한 타협점을 찾으려 할 수 있다.  
우리의 목표는 냉각에너지사용을 최소화하면서 UDI를 최대화 하는것.  
최적화과정에서 이중 필터링을 거친 기본 모델과 적합도 함수 계산을 비교하여 결정한다.  
이렇게 MOO를 한 결과 버밍엄에서 80%, 자카르타에서 146%, 시드니에서 79%의 자연채광 조도 개선을 보였고 냉각 에너지 소비 감소율도 28%, 3.26%, 3%를 보였다.  

이전의 연구들은 MOO와 루버 음영을 통합하여 방 내부의 자연채광을 측정하는 시뮬레이션을 했다.  
이 논문의 경우엔 세 가지의 다른 도시의 하늘에서 루버 장치를 사용하여 자연채광 성능을 비교할 수 있었다.  
이 연구에 사용된 방법으로 설계변수를 변경하며 반복함으로써 자연채광 성능도 최적화를 이루고, 에너지 소비도 줄일 수 있음을 알 수 있다.  

즉, 자연채광 및 냉방에너지 소비를 조사하기위해 이 연구에서 사용한 방식인 MOO훈련법이 최적화된 솔루션과 매개변수의 탐색을 가능캐한다는 것이다.  
MOO훈련법을 사용하여 설계자 또는 이해관계자가 초기 프로세스 단계에서 설계 의사결정을 하기위한 이해를 도와줄 것이라고 생각되는 것이 이 연구에서 말하고자 하는 바이다.  